　　　　　　　仙g太郎

　むかし津Xの国、神j木《かなぎ》村に@形贾《くわがたそうすけ》という庄屋がいた。四十九rで、はじめて一子を得た。男の子であった。太郎と名づけた。生れるとすぐ大きいあくびをした。贾はそのあくびの大きすぎるのを荬瞬・摺⒆４扦蚴訾伽摔浃盲评搐胗H戚《しんせき》の者たちへ肩身のせまい思いをした。贾の夷睢钉堡亭蟆筏悉饯恧饯恧鹊闹肖筏悉袱幛俊Ｌ郎は母者人《ははじゃひと》の乳房にもみずからすすんでしゃぶりつくようなことはなく、母者人のふところの中にいて口をたいぎそうにあけたまま乳房の口への接触をいつまででも待っていた。子《はりこ》の虎をあてがわれてもそれをいじくりまわすことはなく、ゆらゆら婴虎の^を退屈そうに眺めているだけであった。朝、眼をさましてからもあわてて寝床から@《は》い出すようなことはなく、二rgほどは眼をつぶって眠ったふりをしているのである。かるがるしきからだの仕草をきらう精神を持っていたのであった。三rのとき、B渡《ちょっと》した事件を起し、その事件のおaで@形太郎の名前が村のひとたちのあいだに少しひろまった。それは新の事件でないゆえ、それだけほんとうの事件であった。太郎がどこまでもiいたのである。
　春のはじめのことであった。夜、太郎は母者人のふところから音もたてずにころがり出た。ころころと土gへころげ落ち、それから跬猡丐蓼恧映訾俊跬猡爻訾皮ら、しゃんと立ちあがったのである。贾も、また母者人も、それを知らずに眠っていた。
　涸陇太郎のすぐ~のうえに浮んでいた。涸陇屋廓《りんかく》はにじんでいた。めだかの模の襦袢《じゅばん》に慈姑《くわい》の模のd入れ胴衣を重ねて着ている太郎は、はだしのままで村のRS《ばふん》だらけの砂利道《じゃりみち》を|へiいた。ねむたげに眼を半分とじて小さい息をせわしなく吐きながらiいた。
　翌《あく》る朝、村はX婴扦った。三rの太郎が村からたっぷり一里もはなれている流山《ゆながれやま》の、林檎x《りんごばたけ》のまんまんなかでこともなげに寝zんでいたからであった。流山は辘韦けらが溶けかけているような形で、o《みね》には三つのなだらかな起伏があり西端は流れたようにゆるやかなA斜をなしていた。百｜米《メ`トル》くらいの高さであった。太郎がどうしてそんな山の中にまで行き着けたのか、そのUは不明であった。いや、太郎がひとりで登っていったにちがいないのだ。けれどもなぜ登っていったのかそのUがわからなかった。
　k者である蕨《わらび》取りの娘の手\《てかご》にいれられ、ゆられゆられしながら太郎は村へって来た。手\のなかを《のぞ》いてみた村のひとたちは皆、眉のあいだに\い油ぎった《しわ》をよせて、天狗《てんぐ》、天狗とうなずき合った。贾はわが子のo事である姿をて、これは、これは、と言った。困ったとも言えなかったし、よかったとも言えなかった。母者人はそんなに取り乱していなかった。太郎を抱きあげ、蕨《わらび》取りの娘の手\には太郎のかわりに手拭地を一｜反《たん》いれてやって、それから土gへ大きな盥《たらい》を持ち出しおをなみなみといれ、太郎のからだを静かに洗った。太郎のからだはちっともAれていなかった。丸々と白くふとっていた。贾は盥のまわりをはげしくうろついてiき、とうとう盥に蹴W《けつまず》いて盥のおを土gいちめんにおびただしくぶちまけ母者人に叱られた。贾はそれでも盥の傍からxれず母者人の肩越しに太郎のを《のぞ》き、太郎、なにた、太郎、なにた、と言いつづけた。太郎はあくびをいくつもいくつもしてからタアナカムダアチイナエエというかたことを叫んだ。
　贾は夜、寝てからやっとこのかたことの意味をさとった。たみのかまどはにぎわいにけり。k！　贾は寝たままぴしゃっと膝^《ひざがしら》を打とうとしたが、重い炱狻钉けぶとん》に邪魔され、《へそ》のあたりを打って痛い思いをした。贾は考える。庄屋のせがれは庄屋のHだわ。三rにしてもうはや民のかまどに心をつかう。あら有yの光明や。この子は流山のいただきから神j木村の朝の景色をおろしたにちがいない。そのとき家々のかまどから立ちのぼるは、ほやほやとにぎわっていたとな。あら殊佟钉筏澶筏绀Α筏纬世の本や。この子はなんと授かりものじゃ。御大切にしなければ。贾はそっと起きあがり、腕をのばしてOりの床にひとりで寝ている太郎の炱猡颏皮い亭い酥堡筏皮浃盲俊￥饯欷らもっと腕をのばしてそのまたOりの床に寝ている母者人の炱猡蛏伽筏肖り乱暴に直してやった。母者人は寝相がわるかった。贾は母者人の寝相をないようにして、わざとをきつくそむけながら邸钉膜证洹筏い俊￥长欷咸郎のbみのHじゃ。御大切にしなければ。
　太郎の予言は当った。そのとしの春には村のことごとくの林檎xにすばらしく大きい薄tの花がDきそろい、十里はなれた御城下町にまで訾い蛩亭盲俊Ｇ铯摔悉猡盲趣瑜い长趣起った。林檎の果gが手隆钉皮蓼辍筏らいに大きく珊瑚《さんご》くらいに赤く、桐《きり》のgみたいに成りに成ったのである。こころみにそのひとつをちぎりとりnにあてると、果gの肉がはち切れるほど水荬虺证盲皮い毪长趣趣nをあてたとたんにぽんと音高く割れ冷い水がほとばしり出て鼻から]までびしょ濡《ぬ》れにしてしまうほどであった。あくるとしの元旦には、もっとめでたいことが起った。千羽のQが|の空からw来し、村のひとたちが、あれよ、あれよと口々にXぎたてているまに、千羽のQは元旦の青空の中をゆったりと泳ぎまわりやがて西のかたにwび去った。そのとしの秋にもまたRの[に[がみのり林檎も前年にけずに枝のたおたおするほどかたまってYgしたのである。村はうるおいはじめた。贾は予言者としての太郎の能力をしかと信じた。けれどもそれを村のひとたちに言いふらしてあるくことは控えていた。それはHR鹿という嘲笑を得たくない心からであろうか。ひょっとすると何かもっとXはずみな、ひともうけしようという下心からであったかも知れぬ。
　幼いころの神童は、二三年してようやく邪道におちた。いつしか太郎は、村のひとたちからなまけものという名前をつけられていた。贾もそう言われるのを仕方がないと思いはじめたのである。太郎は六rになっても七rになってもほかの子供たちのように野原や田圃《たんぼ》や河原へ出て[ぼうとはしなかった。夏ならば、部屋のべりに]杖ついて外の景色を眺めていた。冬ならば、炉xに坐って燃えあがる焚火《たきび》のg《ほのお》を眺めていた。なぞなぞが好きであった。或る冬の夜、太郎は炉xに行xわるく寝そべりながら、かたわらの贾のを薄目つかってあげ、ゆっくりした口{でなぞなぞを欷堡俊Ｋのなかにはいっても濡れないものはなんじゃろ。贾は首を三度ほど振って考えて、判らぬの、と答えた。太郎はものうそうに眼をかるくとじてから教えた。影じゃがのう。贾はいよいよ太郎をいまいましく思いはじめた。これはR鹿ではないか。阿呆なのにちがいない。村のひとたちの言うように、やっぱしただのなまけものじゃったわ。
　太郎が十rになったとしの秋、村は大洪水にuわれた。村の北端をゆるゆると流れていた三gほどの幅の神j木川が、ひとつきAいた雨のために怒りだしたのである。水源の幛晁は大u小uをきながらそろそろふくれあがって六本の支流を合せてたちまち太り、身をSらせて山をfj天《いだてん》ばしりにnけ下りみちみち何百本もの材木をかっさらい川岸の佟钉し》や骸钉猡摺筏浒睢钉悉长浃胜》の大木を根こそぎiき取り押し流し、麓《ふもと》のYで铡钉瑜伞筏螭栅螭扦饯欷ら一い舜澶颏送护あたって平荬扦饯欷颏证沥长铯吠潦证蚱皮盲拼蠛￥韦瑜Δ摔窑恧り、家々の土台石を舐《な》め豚《ぶた》を泳がせ刈りとったばかりの一万にあまるR坊主を浮かせてだぶりだぶりと浪打った。それから五日目に雨がやんで、十日目にようやく水がひきはじめ、二十日目ころには神j木川は三gほどの幅で村の北端をゆるゆると流れていた。
　村のひとたちは耙耙工ちこちの家にひとかたまりずつになって相し合った。相のYはいつも同じであった。おらはIえ死したくねえじゃ。そのYはいつも相の出k点になった。村のひとたちは翌《あく》る夜また同じ相をはじめなければいけなかった。そうしてまたまたIえ死したくねえというYを得て散会した。翌る夜は更に相をし合った。そうしてYは同じであった。相は果つるところなかったのである。村が乱れてx民があらわれた。十rの太郎が或る日、I腕で^をかかえこみ溜息をついている父Hの贾にむかって、意を述べた。これはgに解Qがつくと思う。お城へ行ってじきじき殿へ救gをおいすればいいのじゃ。おれが行く。贾は、やあ、と突拍子もないZ声をあげた。それからすぐ、これはかるはずみなことをしたと荬扭い郡椁筏一旦ほどきかけたI手をまた^のうしろにMみ合せてしかめつらをしてせた。お前は子供だからそうgに考えるけれども、大人はそうは考えない。直V《じきそ》はまかりまちがえば命とりじゃ。めっそうもないこと。やめろ。やめろ。その夜、太郎はふところ手してぶらっと外へ出て、そのまますたすたと御城下町へ急いだ。lも知らなかった。
　直Vは成功した。太郎の\がよかったからである。命をとられなかったばかりかごほうびをさえB《もら》った。ときの殿が法律をきれいに忘れていたからでもあろう。村はおかげで全绀颏韦れ、あくる年からまたうるおいはじめたのである。
　村のひとたちは、それでも二三年のあいだは太郎をほめていた。二三年がすぎると忘れてしまった。庄屋の阿呆とは太郎の名前であった。太郎は叭栅韦瑜Δ耸iの中にはいって贾のiを手当り次第にiんでいた。ときどき怪《け》しからぬ}本をつけた。それでも平荬暑してiんでいった。
　そのうちに仙gの本をつけたのである。これを最も嵝膜苏iみふけった。k横十文字にiみふけった。iの中で一年ほども修行して、ようやく鼠と《わし》と蛇《へび》になる法をえこんだ。鼠になってiの中をかけめぐり、ときどき立ちどまってちゅうちゅうとQいてみた。になって、iのから翼をひろげてwびあがり、心ゆくまで大空を逍遥《しょうよう》した。蛇になって、iの床下にしのびいり蜘蛛《くも》のzをさけながら、ひやひやした日aの草を腹のうろこで踏みわけ踏みわけしてiいてみた。ほどなく、かまきりになる法をも体得したけれど、これはただその姿になるだけのことであって、べつだん面白くもなんともなかった。
　贾はもはやわが子に~望していた。それでもけ惜みしてこう母者人に告げたのである。な、余りできすぎたのじゃよ。太郎は十六rで恋をした。相手はOりの油屋の娘で、笛を吹くのが上手であった。太郎はiの中で鼠や蛇のすがたをしたままその笛の音をくことを好んだ。あわれ、あの娘に惚《ほ》れられたいものじゃ。津Xいちばんのよい男になりたいものじゃ。太郎はおのれの仙gでもって、よい男になるようになるように念じはじめた。十日目にその念を成就《じょうじゅ》することができたのである。
　太郎はRの中をおそるおそるいてみて、おどろいた。色がiけるように白く、]はしもぶくれでもち肌であった。眼はあくまでもく、口P《くちひげ》がたらりと生えていた。天平r代の像のであって、しかも股gの逸物《いちもつ》まで古Lにだらりとふやけていたのである。太郎は落胆した。仙gの本が古すぎたのであった。天平のころの本であったのである。このような有ではないことじゃ。やり直そう。ふたたび法のよりをもどそうとしたのだがj目であった。おのれひとりのj望から好き偈证史à蛐肖盲龊悉摔稀よかれあしかれ身体にくっついてしまって、どうしようもなくなるものだ。太郎は三日も四日も空しい努力をして五日目にあきらめた。このような古Lなでは、どうせ女には好かれまいが、けれども世の中には物好きが居らぬものでもあるまい。仙gの法力を失った太郎は、しもぶくれのに口Pをたらりと生やしたままでiから出て来た。
　あいた口のふさがらずにいるIHへ一ぶしじゅうのUをあかし、ようやく{得させてその口を]じさせた。このようなあさましい姿では所、村にも居られませぬ。旅に出ます。そうき置きをしたためて、その夜、h然《ひょうぜん》と家を出た。涸陇浮んでいた。涸陇屋廓は少しにじんでいた。空模のせいではなかった。太郎の眼のせいであった。ふらりふらりiきながら太郎は美男というものの不思hを考えた。むかしむかしのよい男が、どうしていまではgiけているのだろう。そんなQ《はず》はないのじゃがのう。これはこれでよいのじゃないか。けれどもこのなぞなぞはむずかしく、O村の森を通りiけても御城下町へたどりついても、また津Xの国ざかいを^ぎてもなかなかに解Qがつかないのであった。
　ちなみに太郎の仙gの奥x《おうぎ》は、手《ふところで》して柱かBによりかかりぼんやり立ったままで、面白くない、面白くない、面白くない、面白くない、面白くないという馕膜蚝问ぺん何百ぺんとなくくりかえしくりかえし低音でとなえ、ついにo我の境地にはいりこむことにあったという。

　　　　　　　喧W次郎兵l

　むかし|海道三uの宿に、鹿g屋逸平という男がいた。曾祖父の代より酒の|造をもってIとしていた。酒はその|造主のひとがらを映すものと言われている。鹿g屋の酒はあくまでも澄み、しかもなかなかに辛口であった。酒の名は、水《みずぐるま》と呼ばれた。子供が十四人あった。男の子が六人。女の子が八人。L男は世事にgく、したがって逸平の指恧嗓りに商婴虻谝护趣筏粕きていた。おのれの思想に自信がなく、それでもときどきは父Hにむかって何か意を言いだすことがあったけれども、言~のなかばでもうはや丸っきり自信を失い、そうかとも思われますが、しかしこれとてもg`いだらけであるとしか思われませんし、きっとg`っていると思いますが父上はどうお考えでしょうか、なんだかg`っているようでございます、とやはり言いにくそうにその意を打ち消すのであった。逸平はgに答える。g`っとるじゃ。
　けれども次男の次郎兵lとなると少し子がちがっていた。彼の葙|の中には政治家の泣き言の意味でない本来の意味の是々非々のB度を示そうとするA向があった。それがために彼は三uの宿のひとたちから、ならずもの、と呼ばれて不がられていた。次郎兵lは商人根性というものをきらった。世の中はそろばんでない。のないものこそFいのだ、と_信して叭栅韦瑜Δ司皮驻螭馈＞皮驻啶摔筏皮狻⒉坏堡卫益をむさぼっているのをこの眼でたしかにいままでて来た彼の家の酒を口にすることは御免であった。もしあやまって驻撙だした龊悉摔悉工挨丹藓怼钉韦伞筏厥证颏膜盲长o理にもそれを吐きだした。来る日も来る日も次郎兵lは三uのまちをひとりして驻撙るいていたのであったが、父Hの逸平はe段それをとがめだてしようとしなかった。^の澄んだ男であったからである。あまたの子供のなかにひとりくらいのR鹿がいたほうが、かえって生彩があってよいと思っていた。それに逸平は三uの火消しの^《かしら》をつとめていたので、ゆくゆくは次郎兵lにこの名誉をゆずってやろうというたくらみもあり、次郎兵lがこれからもますますRのように暴れまわってくれたならそれだけ将来の火消し^としてのY格もそなわって来ることだというhい透しから、次郎兵lの放埒《ほうらつ》もてぬふりをしてやったわけであった。
　次郎兵lは、二十二rの夏にぜひとも喧Wの上手になってやろうとQ心したのであったが、それはこんなUからであった。
　三u大社では澳辍八月の十五日にお祭りがあり、宿訾韦窑趣郡沥衔鹫《もちろん》、沼津のO村や伊豆の山々から何万というひとがてんでに馍取钉Δ沥铩筏蜓にはさみ大社さしてぞろぞろ集って来るのであった。三u大社のお祭りの日には、きっと雨が降るとむかしのむかしからきまっていた。三uのひとたちは派手好きであるから、その雨の中で馍趣蚴工ぁ⒂晃萏àとおり山《だし》がとおり花火があがるのを、びっしょり濡れて寒いのを堪えに堪えながら物するのである。
　次郎兵lが二十二rのときのお祭りの日は、珍らしく晴れていた。青空にはS《とび》が一羽ぴょろぴょろQきながら舞っていて、参《さんけい》のひとたちは大社をんでからそのつぎに青空とSをんだ。ひる少しすぎたころ、だしぬけに\が|北の空の隅からむくむくあらわれ二三度またたいているうちにもうはや三uは薄暗くなってしまい、水荬颏栅んだ重たいLが地を@《は》いまわるとそれが合恧趣撙à拼罅￥嗡滴が天からぽたぽたこぼれ落ち、やがてこらえかねたかひと思いに大雨となった。次郎兵lは大社の大B居のまえの居酒屋で酒を驻撙胜ら、外の雨脚と小走りに走って通るの女の姿を眺めていた。そのうちにふと腰を浮かしかけたのである。知人をつけたからであった。彼の家のおむかいに住まっている字のお匠《ししょう》の娘であった。赤い花模の重たげな着物を着て五六iはしってはまたあるき五六iはしってはまたあるきしていた。次郎兵lは居酒屋ののれんをぱっとはじいて外へ出て、悚颏持ちなさい、と言~をかけた。着物が濡れると大浃扦埂Ｄ铯狭ちどまっていiをゆっくりねじ曲げ、次郎兵lの姿をるとやわらかいまっ白な]をあからめた。お待ち。そう言い置いて次郎兵lは居酒屋へ引返して亭主を大声で叱りつけながら番悚蛞护荬蠼瑜辘郡韦扦る。やいお匠さんの娘。おまえのHにしろおふくろにしろ、またおまえにしろ、おれをならずものの驻螭坤れのわるいわるい者と思っているにちがいない。ところがどうじゃ。おれはああ荬味兢胜人激盲郡胜椁长Δ筏悚扦猡胜螭扦猡幛螭嗓Δ筏皮浃毪郅嗓文肖胜韦馈￥钉蓼蛞ろ。ふたたびのれんをはじいて外へ出てみると、娘はいなくていっそうさかんな雨脚と、押し合いへし合いしながら走って通るひとの流れとだけであった。よう、よう、よう、ようと居酒屋のなかから嘲弄《ちょうろう》の声がえた。六七人のならずものの声なのである。番悚蛴沂证摔丹丹渤证沥胜ら次郎兵lは考える。あああ。喧Wの上手になりたいな。人g、こんな莫迦《ばか》げた目にあったときには理窟もくそもないものだ。人に触れたら、人を丐搿ｑRに触れたら、Rを丐搿￥饯欷よいのだ。その日から三年のあいだ次郎兵lはこっそり喧Wの修行をした。
　喧Wは度胸である。次郎兵lは度胸を酒でこしらえた。次郎兵lの酒はいよいよ量がふえて、眼はだんだんと死~の眼のように冷くかすみ、~には三本の油ぎった横《よこじわ》が生じ、どうやらふてぶてしい面貌になってしまった。管《きせる》を口元へ持って行くのにも、腕をうしろから大hしにhして持っていって、やがてすぱりと一服すうのである。度胸のすわった男にえた。
　つぎにはものの言いようである。奥のしれぬようなぼそぼそ声で言おうと思った。喧Wのまえには何かしら荬韦いた台~《せりふ》を言わないといけないことになっているが、次郎兵lはその台~のxkに苦氦颏筏俊Ｐ亭扦猡韦蜓预盲皮gHの感じがこもらぬ。こういう型はずれの台~をえらんだ。おまえ、g`ってはいませんか。冗じゃないかしら。おまえのその鼻の先が紫いろに[《は》れあがるとおかしくえますよ。なおすのに百日もかかる。なんだかg`っていると思います。これをいつでもすらすら言い出せるように、耙埂⑶蓼皮ら三十ぺんずつひくくbした。またこれを言っているあいだ口をまげたり、必要以上に眼をぎらぎらさせたりせずにほとんど微笑《ほほえ》むようにしていたいものだと、そのをも怠らなかった。
　これで浃悉扦た。いよいよ喧Wの修行であった。次郎兵lは武器を持つことをきらった。武器の力で伽盲郡趣皮饯欷夏肖扦胜ぁＫ厥证瘟Δ伽郡胜い长趣摔稀おのれの心がすっきりしない。まずこぶしの作りかたから研究した。H指をこぶしの外へ出して置くとH指をくじかれるおそれがある。次郎兵lはいろいろと研究したあげく、こぶしの中にH指をかくしてほかの四本の指の第一vの背をきっちりすきまなくKべてみた。ひどくB丈そうなこぶしができあがった。このきっちりKんだ第一vの背で自分の膝^をとんとついてみると、こぶしは少しも痛くなくてそのかわりに膝^のほうがあっとwびあがるほど痛かった。これはkであった。次郎兵lはつぎにその第一vの背の皮を厚く固くすることを画した。朝、眼をさますとすぐに彼の新案のこぶしでもって枕元の草盆をひとつ殴《なぐ》った。まちをiきながら、みちみちの土Bや板Bを殴った。居酒屋の卓を殴った。家の炉Fを殴った。この修行に一年をMやした。草盆がばらばらにこわれ土Bや板Bにo数の大小の穴があき、居酒屋の卓に罅《ひび》ができ、家の炉Fがハイカラなくらいでこぼこになったころ、次郎兵lはやっとおのれのこぶしの固さに自信を得た。この修行のあいだに次郎兵lは殴りかたにもこつのあることをkした。すなわち腕を、横から大hしにhして殴るよりは腋下からピストンのようにまっすぐに突きだして殴ったほうがs三倍の抗があるということであった。まっすぐに突きだす途中で腕を内趣税hほどひねったなら更に四倍くらいの苛Δあるということをも知った。腕が螺旋《らせん》のように相手の肉体へきりきり食いいるというわけであった。
　つぎの一年は家のY手にあたる国分寺Eの松林の中で修行をした。人の形をした五尺四五寸の高さの枯れた根株を殴るのであった。次郎兵lはおのれのからだをすみからすみまで殴ってみて、眉g《みけん》と水落《みぞお》ちが一番いたいという事gを知らされた。尚、むかしから言い护à椁欷皮い肽肖渭彼をも一辘峡激à皮撙郡堡欷嗓狻これはやはり下品な荬して、傲~《ごうまい》な男の《ねら》うところではないと思った。むこうずねもまた相当に痛いことを知ったが、これは足で蹴《け》るのに都合のよいところであって、次郎兵lは喧Wに足を使うことは卑怯《ひきょう》でもありうしろめたくもあると思い、もっぱら眉gと水落ちを《ねら》うことにきめたのである。枯れた根株の、眉gと水落ちに相当する高さのIへ小刀で三角の印をつけ、叭叭铡ぽかりぽかりと殴りつけた。おまえ、g`ってはいませんか。冗じゃないかしら。おまえのその鼻の先が紫いろに[れあがるとおかしくえますよ。なおすのに百日もかかる。なんだかg`っていると思います。とたんにぽかりと眉gを殴る。左手は水落ちを。
　一年の修行ののち、枯木の三角の印は丹らいの深さに丸くくぼんだ。次郎兵lは考えた。いまは百k百中である。けれどもまだまだ安心はできない。相手はこの根株のようにいつもだまって立ちつくしてはいない。婴い皮い毪韦馈４卫杀lは三uのまちのほとんどどこの曲りかどにでもある水へ眼をつけた。富士の麓《ふもと》の雪が溶けて数十条の水量のたっぷりな澄んだ小川となり、三uの家々の土台下やF先や庭の中をとおって流れていて苔《こけ》の生えた水がそのたくさんの小川の要I要Iでゆっくりゆっくりhっていた。次郎兵lは夜、酒を驻螭扦韦えりみち必ずひとつの水を征伐した。hりめぐっている水の十六枚の板の舌を、々にぽかりぽかりと殴るのである。はじめは当がむずかしくてなかなかうまく行かなかったのであるが、しだいに三uのまちで破れた舌をだらりとさげたまま休んでいる水をかけることが多くなった。
　次郎兵lはしばしば小川で水を浴びた。底ふかくもぐってじっとしていることもあった。喧Wさいちゅうに`って足をすべらし小川へ落した龊悉韦长趣蚩]したのであった。小川がまちじゅうを流れているのだから、あるいはそんな龊悉猡るであろう。さらし木dの腹・蚋にぎゅっとくきしめた。酒を多く腹へいれさせまいという用心からであった。Eいどれたならば足がふらつき思わぬ不をとることもあろう。三年Uった。大社のお祭りが三度来て、三度すぎた。修行がおわった。次郎兵lのL貌はいよいよどっしりとしてg重になった。首を左か右へねじむけてしまうのにさえ一分gかかった。
　肉Hは血のつながりのおかげで敏感である。父Hの逸平は、次郎兵lの修行をiいた。何を修行したかは知らなかったけれど、何かしら大物になったらしいということにだけは感づいた。逸平はまえからのたくらみをg行した。次郎兵lに火消し^の名誉を受けつがせたのである。次郎兵lはそのなんだかUのわからぬ重々しげなものごしによって多くの火消したちの信mを得た。かしら、かしらとうやまわれるばかりで喧WのC会はとんとなかった。ひょっとしたらもうこれは生涯、喧Wをせずにこのまま死んで行くのかも知れないと若いかしらは味荬胜に激い颏筏皮い俊￥亭辘摔亭辘げたI腕は夜ごとにむずかゆくなり、わびしい莩证沥扦荬辘荬辘窑《か》いた。力のやり訾死Г盲粕恧猡坤à喂、とうとうやけくそな镄摹钉い郡氦椁搐长怼筏蚱黏繁持肖い盲绚い舜糖唷钉い欷氦摺筏颏筏俊Ｖ本段宕绀郅嗓握婕tのN薇《ばら》の花を、《さば》に似たLい五匹の~が尖《とが》ったくちばしで四方からつついている模であった。背中から胸にかけて青い小波《さざなみ》がいちめんにうごいていた。この刺青のために次郎兵lはいよいよ|海道にかくれなき男となり、火消したちは勿、宿訾韦胜椁氦猡韦摔丹àΔ浃蓼铯臁もうはや喧Wの望みは~えてしまった。次郎兵lは、これはやりきれないと思った。
　けれどもC会は思いがけなくやって来た。そのころ三uの宿に、鹿g屋と肩をKべてともにともに酒つくりをっていた州屋丈六という金持ちがいた。ここの酒はいくぶん舌ったるく、色あいが夂瘠扦った。丈六もまた酒によく似て、四人の妾《めかけ》を持っているのにそれでも不足で五人目の妾を持とうとしての工夫をしていた。《たか》の白羽の矢が次郎兵lの家の屋根を素通りしてそのおむかいの字のお匠の住《わびずま》いしている家の屋根のぺんぺん草をかきわけてぐさとつきささったのである。お匠はかるがるとは返事をしなかった。二度、切腹をしかけては家人につけられて失・筏郡郅嗓扦った。次郎兵lはそのgをいて腕のQるのをえた。C会を狙ったのである。
　三月《みつき》目にC会がやって来た。十二月のはじめ、三uに珍らしい大雪が降った。日の暮れかたからちらちらしはじめgもなくおおきい牡丹雪《ぼたんゆき》にかわり三寸くらいeったころ、宿訾瘟の半《はんしょう》が一rにQった。火事である。次郎兵lはゆったりゆったり家を出た。州屋のOりの屋が荬味兢摔馊激àがっていた。数千の火の玉小僧が列をなして屋の屋根のうえで舞い狂い、火の粉が松の花粉のように出してはひろがりひろがっては四方の空にhくw散した。ときたま\が海坊主のようにのっそりあらわれ屋根全体をおおいかくした。降りしきる牡丹雪はg《ほのお》にいろどられ、いっそう重たげにもったいなげにえた。火消したちは、州屋とhをはじめていた。州屋は自分の家へ水をいれるのはまっぴらであると言いり、はやくOりの屋のをたたき落して火をしずめたらよいと命令した。火消したちはそれは火消しの法にそむくと言って反g《はんばく》したのである。そこへ次郎兵lがあらわれた。州屋さん。次郎兵lはできるだけ低い声で、しかもほとんど微笑むようにして言いだした。おまえ、g`ってはいませんか。冗じゃないかしら。州屋はだしぬけに言~をはさんだ。これは鹿g屋の若旦那、へっへ、冗です、まったくのEd《すいきょう》です、ささ、ぞんぶんに水をおいれ下さい。喧Wにはならなかった。次郎兵lは仕方なく火事を眺めた。喧Wにはならなかったけれどこのことで次郎兵lはまたまた男をあげてしまった。火事のあかりにてらされながら州屋をたしなめていたときの次郎兵lのまっかなI]には十｜片《ひら》あまりの牡丹雪が消えもせずにへばりついていてその有は神のように恐ろしかったというのは、その後ながいあいだの火消したちのZり草であった。
　その翌《あく》る年の二月のよい日に、次郎兵lは宿訾韦悉氦欷诵戮婴颏まえた。六と四半と三と三gあるほかに八のY二Aがありそこから富士がまっすぐに眺められた。三月の更によい日に字のお匠の娘が花嫁としてこの新居にむかえられた。その夜、火消したちは次郎兵lの新居にぎっしりつまって祝い酒を驻摺ひとりずつ々にLし芸をして夜を更《ふか》しいよいよ翌朝になってやっとおしまいのひとりが二枚の皿の手品をやって皆の泥Eと熟睡の眼をごまかし或る一隅からのぱちぱちという喝采《かっさい》でもって螭い椁臁⒆ＹRの宴はおわった。
　次郎兵lは、これはまたこれでYなことにちがいないのだろう、となま悟りしてきょとんとした一日一日を送っていた。父Hの逸平もまた、これで一段落、と邸钉膜证洹筏い皮悉荬螭管《きせる》を吐月o《とげっぽう》にはたいていた。けれども逸平の澄んだ^でもってしてさえ思い及ばなかった悲しいことがらが起った。Y婚してかれこれ二月目のに、次郎兵lは花嫁の酌《しゃく》で酒を驻撙胜ら、おれは喧Wがいのだよ、喧Wをするにはの、こうして右手で眉gを殴りさ、こうして左手で水落ちを殴るのだよ。ほんのじゃれてやってみせたことであったが、花嫁はころりところんで死んだ。やはり打ちどころがよかったのであろう。次郎兵lは重い罪にとわれ、牢屋へいれられた。ものの上手のすぎたPである。次郎兵lは牢屋へはいってからもそのどこやら落ちつきはらった子のために役人からR鹿にはされなかったし、また同室の罪人たちからは牢名主としてあがめられた。ほかの罪人たちよりは一段と高いところに坐らされながら、次郎兵lは彼の自作の都々逸《どどいつ》とも念ともつかぬ歌を、あわれなふしで口ずさんでいた。
［＃ここから２字下げ］
岩に恕钉丹丹洹筏
]をあからめつつ
おれはいのだよ
岩は答えなかった
［＃ここで字下げKわり］

　　　　　　　嘘の三郎

　むかし江跎畲à嗽m黄村という男やもめの学者がいた。支那の宗教にくわしかった。一子があり、三郎と呼ばれた。ひとり息子なのに三郎と名づけるとは流石《さすが》に学者らしくひねったものだと近所の取沙汰であった。どうしてそれが学者らしいひねりかたであるかはlにも判らなかった。そこが学者であるということになっていた。近所での黄村のu判はあまりよくなかった。O端に吝荨钉辘螭筏绀》であるとされていた。ごはんをたべてから必ずそれをきっちり半分もどして、それでもって糊《のり》をこしらえるというgさえあった。
　三郎の嘘《うそ》の花はこの黄村の吝荬ら芽生えた。八rになるまでは一Eの小使いも与えられず、支那の君子人の言~を暗b《あんしょう》することだけをいられた。三郎はその支那の君子人の言~を水《みずばな》すすりあげながら邸钉膜证洹筏郅、部屋部屋の柱や壁の《くぎ》をぷすぷすとiいてiいた。が十本たまれば、近くの屑屋へ持って行って一Eか二Eで尤搐筏俊；林糖《かりんとう》をIうのである。あとになって父のiがさらに十倍くらいのよいで婴欷毪长趣蛐嘉荬ら教わり、一远预瘸证脸訾贰⒘阅郡烁袱税kされた。父は妞颏栅毪盲皮长蔚榴堡韦る子を折《せっかん》した。こぶしでつづけさまに三つほど三郎の^を殴り、それから言った。これ以上の折は、お前のためにもわしのためにもいたずらに空腹をえさせるだけのことだ。それゆえ折はこれだけにしてやめる。そこへ坐れ。三郎は泣く泣く悔悟《かいご》をちかわされた。三郎にとって、これが嘘のしはじめであった。
　そのとしの夏、三郎はO家の廴をした。廴は稹钉沥蟆筏扦った。夜、黏悉堡郡郡蓼筏吠えたてた。ながいh吠えやら、きゃんきゃんというせわしない悲Qやら、苦痛に堪えかねたような大げさな《うな》り声やら、のQき声をまぜてXぎたてた。一rgくらいQきつづけたころ、父の黄村は、傍に寝ている三郎へ声をかけた。て来い。三郎は先刻より^をもたげ眼をぱちぱちさせながらき耳をたてていたのであった。起きあがって雨酩蚶Rりあけ、るとOりの家の竹垣にむすびつけられている黏、からだを土にこすりつけて身《みもだ》えしていた。三郎は、Xぐな、と言って叱った。黏先郎の姿をみとめて、これよがしに土にまろび竹垣をyみ、ひとしきり狂乱の姿をよそおい、きゃんきゃんと一そう高くQき叫んだ。三郎は黏胃胜盲郡欷烤神にむかむか憎をえたのである。Xぐな、Xぐな、と息をつめたような声で言ってから、庭へwび降り小石を拾い、はっしとぶっつけた。黏晤^部に命中した。きゃんと一声するどくQいてから黏伟驻ば・丹いらだがくるくると独S《こま》のようにhって、ぱたとたおれた。死んだのである。雨酩颏筏幛魄薮菠丐悉い盲皮ら、父は眠たげな声でたずねた。どうしたのじゃ。三郎は蒲狻钉栅趣蟆筏蝾^からかぶったままで答えた。Qきやみました。病荬椁筏澶Δ搐钉い蓼埂￥したあたり死ぬかも知れません。
　そのとしの秋、三郎はひとをした。言颉钉长趣趣い肖贰筏ら[び仲gを隅田川へ突き落したのである。直接の理由はなかった。ピストルを自分の耳にぶっ放したいk作とよく似たk作におそわれたのであった。突きおとされた豆腐屋の末っ子は落下しながらLいI脚で家《あひる》のように三度ゆるく空荬くようにうごかして、ぼしゃっと水面へ落ちた。波yが流れにしたがって一gほど川下のほうへ移婴筏皮ら波yのまんなかに片手がひょいと出た。こぶしをきつく握っていた。すぐひっこんだ。波yは崩れながら流れた。三郎はそれをとどけてしまってから、大声をたてて泣き叫んだ。人々は集り、三郎の泣き泣き指すwIをて事のなりゆきをさとった。よく知らせてくれた。お前の朋《ほうばい》が落ちたのか。泣くでない、すぐ助けてやる。よく知らせてくれた。ひとりの合点の早い男がそう言って三郎の肩をXくたたいた。そのうちに人々の中の泳ぎに自信のある男が三人、争して大川へwびzみ、おのおの自分の泳ぎの型をFりながら豆腐屋の末っ子を趣筏悉袱幛俊Ｈ人ともあまり自分の泳ぎの姿を荬摔筏工て、そのために子供を趣筏るくのがおろそかになり、ようやく趣筏てたものは全くの死骸《しがい》であった。
　三郎はなんともなかった。豆腐屋の葬xには彼も父の黄村とともに参列した。十r十一rとなるにつれて、このlにも知られぬ犯罪の思い出が三郎を苦しめはじめた。こういう犯罪が三郎の嘘の花をいよいよ美事にひらかせた。ひとに嘘をつき、おのれに嘘をつき、ひたすら自分の犯罪をこの世の中から消し、またおのれの心から消そうと努め、Lずるに及んでいよいよ嘘のかたまりになった。
　二十rの三郎は神妙な内荬是嗄辘摔胜盲皮い俊￥盆の来るごとに亡き母の思い出を溜息《ためいき》つきながらひとにZり、近所近xの同情を集めた。三郎は母を知らなかった。彼が生れ落ちるとすぐ母はそれと交代に死んだのである。いまだかつて母を思ってみたことさえなかったのである。いよいよ嘘が上手になった。黄村のところへ教えを受けに来ている二三の生たちに手の代Pをしてやった。H元へ送金をう手を最も得意としていた。例えばこんな工合いであった。、よもの景色云々ときだして、御尊父には御浃辘猡长欷胜候《そうろう》や、と虚心にお伺い申しあげ、それからすぐ用事をくのであった。はじめお世辞たらたらきJ《したた》めて、さて、金を送って下されと言いだすのは下手なのであった。はじめのたらたらのお世辞がその最後の用事の一言でもって瓦解《がかい》し、いかにもさもしくAくえるものである。それゆえ、勇荬虺訾筏粕伽筏庠绀ひと思いに用事にとりかかるのであった。なるべく明なほうがよい。このたびわが塾に於いてUのvxがはじまるのであるが、この教科は坊g《ぼうかん》の肆《しょし》より求むれば二十二窑扦る。けれども黄村先生は生たちのUg力を考]し直接に支那へ注文して下さることと相成った。gM十五野耸Eである。このCを逃がすならば少しのpをするゆえ早速に申しzもうと思う。大急ぎで十五野耸Eを送っていただきたいというような案配《あんばい》であった。そのつぎにおのれの近rのそれも些々《ささ》たる茶事を告げる。昨日わがより外を眺めていたら、たくさんの酢钉らす》が一羽のS《とび》とたたかい、まことに勇壮であったとか、一昨日、墨堤を散iし奇妙な草花をつけた、花弁は朝に似て小さく豌豆《えんどう》に似て大きくいろ赤きに似て白く珍らしきものゆえ、根ごとiきとり持ちかえってわが部屋の\に移し植えた、とかいうようなことを送金の求もなにも忘れてしまったかのようにのんびりときJめるのであった。尊父はこの便りに接して、わが子の平静な心境を思いおのれのあくせくした心をuじ、微笑んで送金をするのである。三郎の手は事gそのようにうまくいった。生たちは、われもわれもと三郎に手の代P、もしくは口述をたのんだのである。金が来ると生たちは三郎をTって[びに出かけ、一文もあますところなく使った。黄村の塾はそろそろと繁绚筏悉袱幛俊gをいた江酩生たちは、若先生から手のきかたをこっそり教わりたい心から黄村に教えを求めたのである。
　三郎は思案した。こんなに日に资人ものひとに手の代Pをしてやったり口述をしてやったりしていたのではとても─丝挨à獭￥い盲缴翔鳌钉袱绀Δ贰筏筏瑜Δ。どうしたならH元からたくさんの金を送ってもらえるか、これを一预物にして出版しようと考えたのである。けれどもこの出版に当ってはひとつのさしさわりがあることに荬扭い俊￥饯物をH元が《あがな》い熟iしたなら、どういうことになるであろう。なにやら罪ふかいY果が予想できるのであった。三郎はこの物の出版をやめなければならなかった。生たちの必死の反があったからでもあった。それでも三郎は著述のQ意だけはまげなかった。そのころ江酩橇餍肖稳髀浔尽钉筏悚欷埭蟆筏虺霭妞工毪长趣摔筏俊￥郅邸うやまってもおす、というようなきだしで能《あた》うかぎりのふざけとごまかしをくことであって、三郎の性格に全くぴたりと合っていたのである。彼が二十二rのときEい泥屋绮绮柘壬というP名で出版した二三の洒落本は思いのほかに婴欷俊；颏肴铡⑷郎は父のiのなかに彼の洒落本中の茏鳌溉碎g万事嘘は\」一がまじっているのをて、何荬胜丹饯Δ嘶拼澶い亭俊绮绮柘壬の本はよい本ですか。黄村はにがり切って答えた。よくない。三郎は笑いながら教えた。あれは私の匿名《とくめい》ですよ。黄村は狼N《ろうばい》をせまいとして高いせきばらいを二つ三つして、それからあたりをはばかるような低い声でうた。なんぼもうかったかの。
　茏鳌溉碎g万事嘘は\」のあらましの内容は、嫌《けんえん》先生という年わかい世のすねものが面白おかしく世の中を渡ったことの次第を叙したものであって、たとえば嫌先生が花柳《かりゅう》の巷《ちまた》に[ぶにしても或いは役者といつわり或いはお大尽を萑・昊颏い悉忍びの高Fのひとのふりをする。そのいかさまごとがあまりにも工夫に富みほとんど真に近く芸者末社もそれを疑わず、はては彼自身も疑わず、それはQして簸扦悉胜F在たしかに、一夜にして百万L者になりまた一朝めざむれば世にかくれなき名となり面白おかしくその生涯をKるのである。死んだとたんにむかしのo一文の嫌先生にかえるというようなことがかれていた。これは^《い》わば三郎の私小hであった。二十二rをむかえたときの三郎の嘘はすでに神に通じ、おのれがこうといつわるときにはすべて真gの黄金に化していた。黄村のまえではあくまで内荬市⑿姓撙恕③婴送à生のまえでは恐ろしいU知りに、花柳の巷では即ち馐郎、なにがしのお殿、なんとかMのH分、そうしてそのxに些少《さしょう》の不自然も嘘もなかった。
　そのあくるとしに父の黄村が死んだ。黄村のzにはこういう意味のことがらがかれていた。わしは嘘つきだ。紊普撙馈Ｖ那の宗教から心がxれればxれるほど、それに心服した。それでも生きて居れたのは、母Hのないわが子への郅韦郡幛扦ろう。わしは失・筏郡、この子を成功させたかったが、この子も失・筏饯Δ扦る。わしはこの子にわしが六十年gかかってためた粒々の小E、五百文を全部のこらず与えるものである。三郎はそのzをiんでしまってからをn《あお》くして薄笑いを浮べ、二つに引き裂いた。それをまた四つに引き裂いた。さらに八つに引き裂いた。空腹を防ぐために子への折《せっかん》をひかえた黄村、子の名声よりも印税が荬かりでならぬ黄村、近所からは土台下に黄金の一ぱいつまったY《かめ》をかくしていると恕钉丹丹洹筏れた黄村が、五百文のzbをのこして大往生をした。嘘の末路だ。三郎は嘘の最後っ屁《ぺ》の我慢できぬ臭をかいだような荬した。
　三郎は父の葬xを近くの日宗のお寺でいとなんだ。ちょっとくと野蛮なリズムのように感ぜられる和尚のめった打ちに打ちQらす太鼓の音も、耳Aけてしばらくいていると、そのリズムの中にどうしようもない怒と焦]とそれを茶化そうというやけくそなお道化とをきとることができたのである。y服を着て［＃「着て」は底本では「来て」］珠数《じゅず》を持ち十人あまりの塾生のまんなかに背を丸くして坐って、三尺ほど前方ののへりをつめながら三郎は考える。嘘は犯罪からk散する音oしの屁だ。自分の嘘も、幼いころの人しから出kした。父の嘘も、おのれの信じきれない宗教をひとに信じさせた大犯罪からgり出された。重苦しくてならぬFgを少しでも訾筏しようとして嘘をつくのだけれども、嘘は酒とおなじようにだんだんとm量がふえて来る。次第次第に猡ば辘蛲陇い皮い盲啤⑶写枳聊ァ钉护盲丹郡ま》され、ようやく真gの光を放つ。これは私ひとりの龊悉讼蓼盲郡长趣扦悉胜い瑜Δ馈Ｈ碎g万事嘘は\。ふとその言~がいまはじめて皮wにべっとりくっついて思い出され、苦笑した。ああ、これは滑稽の点である。黄村の骨をていねいに埋めてやってから三郎はひとつ今日より嘘のない生活をしてやろうと思いたった。みんな秘密な犯罪を持っているのだ。びくつくことはない。ひけめを感ずることはない。
　嘘のない生活。その言~からしてすでに嘘であった。美《よ》きものを美《よ》しと言い、《あ》しきものを《あ》しという。それも嘘であった。だいいち美きものを美しと言いだす心に嘘があろう。あれもAい、これもAい、と三郎は耙工亭啶椁欷炭啶筏撙颏筏俊Ｈ郎はやがてひとつのB度をつけた。o意志o感婴纬沾簟钉沥郅Α筏B度であった。Lのように生きることである。三郎は日常の行婴颏工伽筏摔蓼せた。筏韦Δ椁胜い摔蓼せた。たのしみは、夜夜、簸蛞ることであった。青草の景色もあれば、胸のときめく娘もいた。
　或る朝、三郎はひとりで朝食をとっていながらふと首を振って考え、それからぱちっと箸《はし》をお膳のうえに置いた。立ちあがって部屋をぐるぐる三度ほどめぐりiき、それから手して外へ出た。o意志o感婴B度がうたがわしくなったのである。これこそ嘘の地zの奥山だ。意Rして努めた痴呆がなんで嘘でないことがあろう。つとめればつとめるほど私は嘘の上Tりをして行く。偈证摔筏浃れ。o意Rの世界。三郎は朝っぱらから居酒屋へ出かけたのである。
　Iのれんをはじいて中へはいると、この早朝に、もうはや二人の先客があった。@くべし、仙g太郎と喧W次郎兵lの二人であった。太郎は卓の|南の隅にいて、そのしもぶくれのもち肌の]をEいでうす赤く染め、たらりと下った口P《くちひげ》をひねりひねり酒を驻螭扦い俊４卫杀lはそれと相して西北の隅にどり、むくんだ大きいに油をぎらぎら浮かせ、杯を持った左手をうしろから大hしにゆっくりhして口もとへ持っていって一口のんでは杯を目の高さにささげたまましばらくぼんやりしているのである。三郎は二人のまんなかに腰をおろして酒を驻撙悉袱幛俊Ｈ人はもとより旧知のg柄ではない。太郎はい眼を半分とじながら、次郎兵lは一分gほどかかってゆったりと首をねじむけながら、三郎はきょろきょろ落ちつかぬ狐の眼つきを使いながら、それぞれほかの二人の有を盗みしていたわけである。Eいがだんだんkして来るにつれて三人は少しずつ相寄った。三人のこらえにこらえたEいが一rに爆kしたとき三郎がまず口を切った。こうして一wに朝から酒を驻啶韦夂韦のFだと思います。ことにも江酩习攵・るくと他_だと言われるほどの\《こ》みあったところなのに、こうしてせまい居酒屋に同日同r刻に落ち合せたというのは不思hなくらいです。太郎は大きいあくびをしてから、のろのろ答えた。おれは酒が好きだから驻啶韦坤琛￥饯螭胜巳摔晤をるなよ。そう言って手拭いで]被《ほおかむ》りした。次郎兵lは卓をとんとたたいて卓のうえにさしわたし三寸くらい深さ一寸くらいのくぼみをこしらえてから答えた。そうだ。Fと言えばFじゃ。おれはいま牢屋から出て来たばかりだよ。三郎はい亭俊￥嗓Δ筏评挝荬丐悉い盲郡韦扦埂￥饯欷稀こうじゃ。次郎兵lは奥のしれぬようなぼそぼそ声でおのれの半生をZりだした。ZりKえてから妞蛞坏巍⒈の酒のなかに落してぐっと驻撙郅筏俊Ｈ郎はそれをいてしばらく考えごとをしてから、なんだか兄者人《あにじゃびと》のような荬すると前置きをして、それから自身の半生を嘘にならないように嘘にならないように荬摔筏い筏ひ还ずつ口切ってZりだしたのである。それをしばらくいているうちに次郎兵lは、おれにはどうも判らんじゃ、と言ってうとうと居眠りをはじめた。けれども太郎は、それまでは退屈そうにあくびばかりしていたのを、やがてい眼をはっきりひらいてき耳をたてはじめたのである。がKったとき、太郎は]被りをたいぎそうにとって、三郎さんとか言ったが、あなたの莩证沥悉瑜判る。おれは太郎と言って津Xのもんです。二年まえからこうして江酩爻訾皮证椁证椁筏皮い蓼埂Ｂいて下さるか、とやはり眠たそうな口{で自分のいままでのUsをこまごまとZって《きか》せた。だしぬけに三郎は叫んだ。判ります、判ります。次郎兵lはその叫び声のために眼をさましてしまった。幛盲垦郅颏埭螭浃辘けて、何事ですか、と三郎にい亭俊Ｈ郎はおのれの有天に荬扭いuかしく思った。有天こそ嘘のY晶だ、ひかえようとo理につとめたけれど、Eいがそうさせなかった。三郎のなまなかの抑制心がかえって彼自身にはねかえって来て、もうはややけくそになり、どうにでもなれと口から出まかせの大嘘を吐いた。私たちは芸g家だ。そういう嘘を言ってしまってから、いよいよ嘘に幛加って来たのであった。私たち三人は兄弟だ。きょうここで逢ったからには、死ぬるともxれるでない。いまにきっと私たちの天下が来るのだ。私は芸g家だ。仙g太郎氏の半生と喧W次郎兵l氏の半生とそれから僭越《せんえつ》ながら私の半生と三つの生きかたの模を世人にいて送ってやろう。かまうものか。嘘の三郎の嘘の火g《かえん》はこのへんからそのO点に_した。私たちは芸g家だ。王侯といえども恐れない。金Eもまたわれらに於いて木~の如くXい。