　　　　　走上旬

　月日。
「汀￥言いつけの原稿用五百枚、御入手の趣《おもむき》、小生も安心いたしました。岸趣斡引立、ありyく御礼申しあげます。しかも、このたびの御手には、小生ごときにまで\g┣肖斡忠告、あまり文通をふりまわさぬよう、との御言~。何だか、どしんとたたきのめされた莩证恰その日は自をのりhしながら一日中考えさせられました。というのは、gを言えばF下と吉田さんにはそういった苦言をいつの日かかされるのではないかと、かねて予感といったLのものがあって、この痛いところをざくり突かれた形だったからです。然《しか》し、そう言いながらも御手は、うれしくいたしました。そうしてF下の御心配下さる事柄にして、小生としても既に正しつつあるということを御蟾妞筏郡い韦扦埂￥饯欷锨瓣の、予感があったという、それだけでも、うなずいてけると思います。何はしかれ、御手をうれしくしたことをもう一度申し上げて万事は御察しうと共にF下をして、小生を目してきらいではない程のことではgまされぬ、本当に好きだといってB《もら》うように心欷堡毪长趣摔い郡筏蓼埂＜田さんへも宜しく御护ㄏ陇丹於取⑿∩と逢《あ》っても小生が照れぬようo言のうちに有o相通ずるものあるよう御取はからい置き下され度、右御い申しあげます。なお、この事、既にF下のお耳に@入《はい》っているかも知れませんが、英雄文学社の秋田さんのおっしゃるところに依《よ》れば、先々月の所^《いわゆる》新人四名の作品のうち、F下のが一番u判がよかったので、またこの次に依mすることになっているというです。私は商人のくせに、ひとにして非常に好き、きらいがあって、すきな人のよい身のうえは自分のことのようにうれしいのです。私はF下が好きなので、如上《じょじょう》の自分の喜びをC《わか》つ意味と、若《も》し秋田さんのがF下に初耳ならば、御仕事をなさる上にこの御知らせが追证胜辘趣庥役に立つのではないかとgはこの手をきました。そうして、F下の癖が私のこのやりかたを又怒られるのではないかとも一辘峡激à皮撙蓼筏郡、私の莩证沥である以上、若しこれを怒るならばそれは怒る方がg`いだと考えて敢《あ》えてこの御知らせをする次第です。但しF下に考]に入れてBいたいのは、私のきらいな人というのは、私の店の原稿用をちっともIってくれない人を指して居るのではなく、文に在って芸g家でもなんでもない心の持主を意味して居ります。啊钉工な》くともこのgに少しも功利的の考えを加えて居らぬことです。せめてこのことだけでもF下にかってBいたいものです。DDまだ、まだ、言いたいことがあるのですけれども、私の不文がF下をして`解させるのを恐れるのと、明日又かせがなければならぬ身のrgの都合で、今はこれをやめて雨天休Iのrにでもゆっくり言わせてBいます。なお、秋田さんのは深沼家からきましたが、F下にこの手いたことが知れて、いらぬ舌《じょうぜつ》したように思われては心外であるのみならず、秋田さんにしても一寸《ちょっと》任を感じますので、F下だけの御含みにして置いてきたいと思います。然し私はの次手《ついで》にお得意先の二、三の作家へ、ただまんぜんと、太宰さんのが一ばんu判がよかったのだそうですね位のことはいうかも分りません。そうして、かかることについても、作家の人物｜月旦《げったん》やめよ、というF下の御｜叱正《しっせい》の内意がよく分るのですけれども私には言いぶんがあるのです。まだ、まだ、言いたいことがあると申し上げる所以《ゆえん》なのです。いずれきます。どうぞからだを大事にして下さい。不文、意をつくしませぬが、御判i下さいまし。十一月二十八日深夜二r。十五r八r当rの寝息を左右にきながら蒲猡沃小⒏惯@いのままのo礼をxしつつ。田所｜美浴钉瑜筏韦辍贰Ｌ宰治。」
「。s史文学所dのF文愉快にiいたしました。上田など小生一高r代からの友人ですが、人g的にgにイヤな奴です。而《しか》るに吉田なるものが何か十一月号で上田などの肩を持ってぶすぶすいってるようですが、若し宜しいようでしたら、匿名《とくめい》でもYですから、何かアレについて一言御き下さるUには参りませんかしら。十二月号を今｜《へんしゅう》していますので、一I日中にけますと何よりです。どうか御きとどけ下さいますよう御い申します。十一月二十九日。栗原梧郎。太宰治。ヒミツ~に守いたします。本名で御き下さらば尚うれしく存じます。」
「汀￥幛ら草子の校正たしかにいただきました。御配]恐入ります。只今校了をひかえ、何かといそがしくしております。いずれ。匆々《そうそう》。相Rc二。」

　月日。
「近、君は、妙に威るようになったな。uかしいと思えよ。（一行あき。）いまさら他のB中なんかと比^しなさんな。お池の岩の上のwの首みたいなところがあるぞ。（一行あき。）稿料はいったら知らせてくれ。どうやら、君より、俺《おれ》の方がSしみにしているようだ。（一行あき。）たかだか短篇二つや三つの]文で、もう、天下の太宰治じゃあちょいと心いね。君は有名でない人gの嬉《うれ》しさを味わないでgんでしまったんだね。吉田。太宰治へ。ダヌンチオは十三年gaって湖畔で暮していた。美しいことだね。」
「何かの本で、君のことを批uした言~のなかに、傲慢《ごうまん》の芸g云々という所があった。u者は君の芸gが、それを失《な》くしたr、一用姘驻ぴ啤、と述べていた。ぼくは、この意に反だ。ぼくには、太宰治が泣き虫にえてならぬ。ぼくが太宰治を郅工胨以でもあります。暴言ならば多x。この泣き虫は、しかし、岩のようだ。w沫《ひまつ》を浴びて、nを食いしばっているDD。ずいぶん、逢わないな。DD He is not what he was. か。世田谷、林彪太郎。太宰治。」

　月日。
「F兄の短篇集のほうは、年内に、少しでも、校正刷お目にかけることができるだろうと存じます。F兄の御厚意身に沁《し》みて感佩《かんぱい》しています。或《ある》いは御厚意Y切ることoいかと案じています。では、取急ぎ要用のみ。前略、後略のまま。大森房内、高折茂。太宰学兄。」
「Wはこの｜v雨《りょくう》の本をよんでいます。このgうちは文部省出版の明治天皇御集をよんでいました。Wは日本民族の中で一ばん血yのな作品を一度よみたく存じとりあえずs代の皇室の方々の作品をよみました。そのY果、明治以降の大学の俗学たちの日本芸gの血y上の意の悉皆《しっかい》を否定すべき解にたどりつきつつあります。君はいつもPの先を尖《と》がらせてものかくでしょう。Wは君に初めて送る手のためにPの先をハサミで切りました。もちろんこのハサミは书官のハサミでありません。その上、君はダス?マンということを知っているでしょう。デル?マンではありません。だからWは君の作品に於《おい》て作品からマンの加p\除を考えません。自信を持つということは空中｜楼w《ろうかく》をBく如く愉快ではありませんか。ただそのために君はPの先をとぎWはハサミを使い、そのときいささかの滞《とどこお》りもなく、Wも人を理解したと称します。法隆寺の塔をBいた大工はかこいをとりBう日まで建立《こんりゅう》の可能性を_信できなかったそうです。それでいてこれは凡《およ》そ自信とはovSと考えます。のみならず、彼は建立が完成されても、欷颏趣Bうとともに塔が倒れても、やはりk狂したそうです。こういう芸g体Y上の人工のO致を知っているのは、おそらく君でしょう。それゆえ、あなたは表情さえ表Fしようとする、当Fるべき唯一のことと愚按《ぐあん》いたします。あなたが御病荬摔猡かわらず酒をのみ草を吸っているときました。それであなたは朝や夕べに手洗をつかうこともFるがいいでしょう。そういう精神が涵B《かんよう》されなかったために未だに日本新文学が茏鳏蛏んでいない。あなたはもっとFりを高く高くするがいい。永野喜美代。太宰治君。」
「わずかなd《きょう》をえたrにも、彼はそれを_める椤钉郡帷筏舜笊をkして笑ってみた。ささやかな思い出に一滴の妞眼がしらに浮ぶときにも、彼はここぞとRの前にwんでゆき、自らの悲Uに暮れたる鳌钉铯印筏筏姿を、ほれぼれと眺めた。取るに足らぬ女性の嫉《しっと》から、些《いささ》かの掠《かす》りを受けても、彼は怨《うら》みの刃《やいば》を受けたように得意になり、たかだか二万｜法《フラン》の借金にも、彼は、（百万法のに苛《さいな》まれる天才の\命は悲惨なる哉《かな》。）などと傲Z《ごうご》してみる。彼はゴ螭胜韦椁ら者、悒d《ゆううつ》な野心家、A美な薄埂钉悉盲长Δ浮筏扦る。彼を~えず照した怠惰の青い太は、天が彼にx与《ふよ》した才能の半ばを蒸kさせ、蚕食《さんしょく》した。巴里《パリ》、若《も》しくは日本高宜陇慰证毪伽生活の中に往々出し得るこのNの『半ト恕护沃肖扦狻サミュエルは特に『失・护茏鳌护く男であった。彼は彼の制作よりも《むし》ろ彼の槿恕钉窑趣趣胜辍筏窝e《うち》にをxかす病的、空想的の人物であった。未だぬ太宰よ。ぶしつけ、ごめん下さい。どうやら君は、早合点をしたようだ。君は、ボオドレエルを掴むつもりで、ボ氏の作品中の人物を、I眼充血させて追いかけていただ。我は花にして花作り、我はにして刃、打つ掌にして打たるる]、四肢にして拷、死刑囚にして死刑绦腥恕￥饯欷扦稀かなわぬ。むべなるかな、君を、作中人物的作家よと称して、扇のかげ、ひそかに苦笑をかわす宗匠《そうしょう》作家このごろ更に数をましている有。しっかりたのみましたよ、だあさん。ほほ、ほほほ。ごぞんじより。笑っちゃいかん！　Wは金森重四郎という三十五rの男だ。妻もいることだし、ばかにするな。いったい、どうしたというのだ。ばか。」
「。益々御健伽味cRの至りに存じます。さて今回本に左の}材にてF下の御寄稿をおい致したく御多忙中恐sながら左条お含みの上｜何卒《なにとぞ》御承引のほどおい申上げます。一、切は十二月十五日。一、分量は、四百字原稿十枚。一、}材は、春の幽について、コント。寸志、一枚八窑摔坪巫洹２获Zれの者ゆえ、失礼の段多かるべしと存じられ候《そうろう》が、只管《ひたすら》御｜恕《かんじょ》御承引のほどおい申上げます。走九日。『大阪サロン』部、高虬捕郎。なお、方}《さしえ》のサンプルとして、三画伯の花B硗封、御撰定のうえ、大体の肀御指示下されば、幸甚に存上候。」

　月日。
「前略。ゆるし玉《たま》え。新きりiき、お送りいたします。なぜ、こんなものを、切りiいて置いたのか、私自身にも判明せず。今夜、フランスu、百にちかい青蛙《あおがえる》あそんでいる模の、tとみどりの笠かぶせた荪攻骏螗嗓颉⑹二窑工长筏琴Iいました。趣位上にり、ひさしぶりのiしたくなって、机のまえに正坐し、まず机の引き出しを整理し、さいころが出て来たので、二、三度、いや、正_に三度、机のうえでころがしてみて、それから、片方に白いふさふさの羽毛を附したる竹uの耳《みみか》きをつけて、耳穴を叱し、二十Nにあまるジャズ?ソングの歌~をしるせる豆手い违讠ē袱颏幛り、小声で歌い、歌いおわって、引き出しの隅《すみ》、一粒の南京豆《ナンキンまめ》をぽんと口の中にほうりzむ。かなしい男なのです。そのとき、出て来たものは、この同封の切りiきです。何か、お役に立ち得るような荬いたします。私は、白のF方《あなた》をてから死にたい。ことしの秋、私はあなたの小hをよみました。へんなですけれども、私は、友人のところであの小hをiんで、それから酒を驻螭恰そのうちに、おう、おう、大声を放って泣いて、途中も大声で泣きながら家へかえって、ふとんを^からかぶって寝て、ぐっすりと眠りました。朝起きたときには、全部忘却して居りましたが、今夜、この切りiきがまたF方を思い出させました。理由は、私にも、よく驻撙长幛蓼护踏、とにかくお送り申します。DD『慢性モヒ中毒。o苦痛根本法、k明完成。主俊⒙性｜阿片《あへん》、モルヒネ、パビナ`ル、パントポン、ナルコポン、スコポラミン、コカイン、ヘロイン、パンオピン、アダリン等中毒。白石国太郎先生u、ネオ?ボンタ`ジン。文献o代呈。』DD『寄席《よせ》芝居の背景は、s十枚でこと足ります。野面《のづら》。B外。海岸。川端。山中。m前。家。座敷。洋^なぞで、これがどの狂言にでも使われます。だから床のgの煳铯夏辘年中朝日とQ。警察、病院、事账、杲邮窑胜兢涎箴^の背景一つでgに合いますし、また、云々。』DD『チャプリン氏をt裁に立されたR鹿笑いクラブ。左の三十Nの事物についてZれば、即r除名のこと。四十r。五十r。六十r。白。老妻。借E。仕事。子息令荬嗡枷搿褐薰。その他。』DDあとの二つは、v社の本の诟妞扦埂＝日、短篇集お出しの由、この诟嫖膜虻沥撙胜丹ぁ￥iみ下さい。ね。うまいもんでしょう？（何を言ってやがる。はじめから何もいてやしない。）私に油断してはいけません。私はF方の右足の小指の、\い片端爪《かたはづめ》さえ知っているのですよ。この五~の切りぬきを、F方は、こっそり赤い文箱に仕舞いzみました。どうです。いやいや、o理して破ってはいけません。私を知っていますか？　知るQ《はず》は、ない。私は二十九rの医者です。ネオ?ボンタ`ジンのk明者、しかも永hの文学青年、白石国太郎先生でありますぞ。（われながら、ちっともおかしくない。笑わせるのは、むずかしいものですね。）白石国太郎は冗ですが、いつでもおいで下さい。私は、ばかのようにえながら、g社会においては、なかなかのやり手なんだそうです。お手くだされば、私の力で出来る炷冥钎佶攻趣颏膜します。F方は、もっともっと才能をFってよろし。芝区赤羽町一番地、白石生。太宰治大先生。或るNのg感を以《も》って、『大先生』と一点不自然でなく、お呼びできます。大先生とは、むかしは、ばかの名だったそうですが、いまは、そんなことがないで、何よりと愚考いたします。」
「治兄。兄のu判大いによろしい。そこで何か随Pをくよう学芸のものにmんだところ大\荬侨础钉え》って向うから是非かしてくれということだ。新人の立訾ら、といったようなものがいい由。七、八枚。二日か三日にわけて鬏d。アプトデ`トのテエマでいてくれ。期日は、明後日正午まで。稿料一枚、二椅迨E。よきものけ。ちかいうちに[びに行く。材料あげるから、政治小hかいてみないか。君には、まだo理かな？　|京日日新社政治部、小泉邦h。」
「。一面Rナキ小生ヨリノ失礼ナル手御i了｜被下度《くだされたく》候《そうろう》。小生、日本人ノウチデ、宗教家トシテハ内村a三氏、芸g家トシテハ}天心氏、教育家トシテハ井上哲次郎氏、以上三氏ノ他ノ文章ハ、文章ニ似テ文章ニアラザルモノトシテ、モッパラ洋ニHシミツツアルモ、最近、F殿ノ文章kシ、世界ニナキy[《ぎんりん》S印マコトニg一、アヤウク、ハカナキ、高尚ノ美ヲiシ居ルコトQ破｜仕《つかまつ》リ、以来F作ヲ壅iシ居ル者ニテ、最近、F殿著作集『年』トヤラム出版ノオモムキキ及ビ候ガ御面倒ナガラk行所ト如何《いか》ナル御作、集h致サレ候ヤ、マタ、F殿ノT作ニスル御自身ノ感ヲモ御モラシ被下度伏シテ上候。御返信ネガイタク、参E切手、二枚。~、一枚。同封仕リ候。封、~、御意ノ召スガママニ御染Pネガイ上候。ナオマタ、切手、モシクハ~、御不用ノHハソノママ御返送ノホドオイ申上候。太宰治殿。清次春。二伸。当地ハ成田山新偎楼ヨビ三里Vノ近クニ候エバ当地ニ御光来ノハ御案内仕ル可ク候。」

　月日。
「俺たち友人にだけでも、けちなポオズをよしたら、なにか、pをするのかね。ちょっと、日本中にのない愚劣｜B迷《がんめい》の御手、ただいま《のぞ》いてみました。太宰！　なんだ。『Sす。』とは、なんだ。R鹿！　ふん、と鼻で笑ってI手にまるめてから投げたら、桐《きり》の枝に引かかったっけ。俺は、君よりも越している人gだし、君は君もいうように『ひかれ者の小h』で生きているのだし、Wはもっと正しい欲求で生きている。君の文学とかいうものが、どんなに巧妙なものだか知らないが、タカが知れているではないか。君の文学は、猿面冠者のお道化に^ぎんではないか。Wは、いつも思っていることだ。君は、せいぜい一人のF族に^ぎない。けれども、Wは王者を自ら意Rしているのだ。Wは自分より位の低いものから、Uのわからない手をBったくらいにしか感じなかった。Wは自分の感情を巍钉い膜铩筏盲いてはいない。よくiんでoえ。Wの位は天位なのだ。君のは人爵《じんしゃく》に^ぎぬ。Sす、なんて芝居の台~《せりふ》がかった言~は、君みたいの人は、Wに向って使えないのだよ。君は、君の身のほどについて、にならんほどの`算をしている。ただ、君は年hも若いのだし、まだ解らぬことがg山あるのだし、Wにもそういうr代があったのだからaっていただけのだ。君のこのたびの手の文章については、いろいろ解してみたが、『こんどだけ』という君のFされた思い上りはSしyい。きっぱりとaすることに腹をQめたのだが、恰度《ちょうど》今日仕事の机にむかって坐ったr、ふと、返事でもいてみるかという荬摔胜盲皮长欷いた。じたい、二十r台の若者と酒汲みかわすなんてなものだと思っていたのだ。君は二十九r十カ月くらいのところだね。芸者ひとり招《よ》べない。ひとつ打てん。つけられた《やり》だ。いつでもお相手するが、しかし、君は、佐藤春夫ほどのこともない。Wは、あの男のためには春夫をいた。けれども、君にしては、常にWの姿を出してZらなければ雒妞摔胜椁胜い韦馈＞は、Lg涣と同じようにDDむろん、あれほどひどくはないが、けれども、やっぱりWのを知らない。君は、Wの『つぼ』をうったことは曾《か》つてないのだ。}田百三か、山本有三かね。『宗教』といわれて、その程度のことしか思い浮ばんのかね。Wは、君のダス?ゲマイネをたと思ったよ。けれどもeにWは怒りもしなかった。すると、なんだい、『ゆるす』っていうのは。Wは、君が『Sして窑臁！护趣いΔ韦颏饯Ρ憩Fしたのかとさえ思ったほどである。それから、ずっと後でなにか道をiいていたr、ははあとu《ようや》く多少思ったこともある。けれども、それはWが次第にほんとの姿をFわし始めたことに^ぎないのだ。あの夜は、この温情家たるWに、ひとつの明_な酷点を教示した。君のゆるせなかったもの、それはWの酷点のひとつに相`ない。『われ、太の如く生きん。』Wの足もとに膝《ひざ》まずいて、君がSせないと感じたものを白状して御E。君は、そういう龊稀まるで非芸gのようにB固《がんこ》で、理由なしに、ただ、左を右と言ったものだが、温良に正直にすべてをZって御E。lもいていないのだよ。一生に最初の一度。嘘でも、また、ひかれ者の小hでもないもの。まともなことを正直にWにVえてoえ。君は、なにかeに《お》ちている。Wを、太のように利用しoえ。この手を正当に最後のものにするかも知れぬ。WはB固者は嫌いである。それはaにしかしない。それは田h者《いなかもの》だ。『君は何をSしyかったのか。』uかしがらずにWにしてoえ。はじらいを。君は、Wに惚《ほ》れているのだ。どうかね。ゆるすなんて、美しい寡D《かふ》のようなことを言いなさんな。Wは、君がWに献身的に奉仕しなければもう船颏未蟊窘踏诵肖ぬつもりだ。Wたち、二三の友人、つね日、どんなに君につくして居るか。どれだけこらえてゆずってやって居るか。どれだけ苦しいお金を使って居るか。きょうの君には、それらg相を知らせてあげたい。知ったとたんに、君は、Yの路にwびzむだろう。さなくばWの泥足に妞胜して接吻《せっぷん》する。君にして、なおも一片の\gを具有していたなら！　吉田。」

　　　　　中旬

　月日。
「呈。^刻は失礼。『道化のA《はな》』早速一i｜甚《はなは》だおもしろく存じ候《そうろう》。o及第点をつけ申し候。『なにひとつ真gを言わぬ。けれども、しばらくいているうちには思わぬ拾いものをすることがある。彼等の萑・盲垦匀~のなかに、ときどきびっくりするほど素直なひびきの感ぜられることがある。』という篇中のキイノ`トをなす一がそのままうつして以《もっ》てこの一篇のuZとすることが出来ると思います。ほのかにもあわれなる真gのw光をkするを喜びます。恐らく真gというものは、こういうLにしかZれないものでしょうからね。病床の作者の自郅蚱恧毪まり慵取钉瑜Δ丹ぁ分魅恕⑻丐艘を呈す。何とぞおとりつぎ下さい。十日深夜、否、十一日朝、午前二rなるべし。深沼太郎。吉田｜北《けんぽく》。」
「どうだい。これなら信用するだろう。いま大わらわでお礼状をいている始末だ。太のYには月ありで、君からもお礼状を出して置いて下さい。吉田。幸福な病人へ。」
「。御多忙中を大淇挚sに存じますが、本新年号文芸面のために左の玉稿たまわりたく、よろしくおいいたします。一、先への手。二、三枚半。三、一枚二矣唷Ｋ摹⒔裨率五日。なお御面倒でしょうが、同封のハガキで御都合折り返しお知らせ下さいますようおいいたします。|京市｜L《こうじ》町区内幸町武i野新社文芸部、Lg涣。太宰治侍史。」

　月日。
「おハガキありがとう。元旦号には是非おいいたします。おひまがありましたら十枚以上をいていただきたい。（一行あき。）小泉君と先般｜逢《あ》ったが、相浃椁涸荨あの男の野性的H郅稀gに暖くて良い。あの男をもっとイしたい。（一行あき。）私は明日からしばらく西津X、北津XI郡の凶作地をiきます。今年の青森hr村のさまは全く悲惨そのもの。とても、まともにはられない生活が行列をなし、群落をなして存在している。（一行あき。）F兄のお兄上は、h会の花。昨今ますます青森hの重要人物らしい禄《かんろく》を具《そな》えて来ました。なかなか立派です。人の甏など出来て来ました。あのまま伸びたら、良い人物になり社会的のPきに於いても、すぐれたる力量を示すのもhい将来ではございますまい。二十五rで町L、重役^取。二十九rでh会hT。男ぶりといい、^といい、それに大へんの勉家。愚弟太宰治氏、なかなか、つらかろと御推察申しあげます。ほんとに。三日深夜。粉雪さらさら。北奥新笊缯理部、y田吉太郎。アザミの花をお好きな太宰君。」
「太宰先生。一大事。きょう学校からのかえりみち、本屋へ立ち寄り、一rgくらい立iしていたが、心いことになっているのだよ。v｜S部《クラブ》の新年附h、全国L者番附をたが、Wの家も、君の家も、きれいに姿を消して居る。いやだね。君の家が、百五十万、Wのが百十万。去年までは_かにそのxだった。澳辍Wは、あれを《のぞ》いて、Hが金ない金ない、と言っても安心していたのだが、こんどだけは、本当らしいぞ。策を考究しようじゃないか。こまった。こまった。清水忠治。太宰先生、か。」

　月日。
「冠省。へんなですが、お金が必要なんじゃないですか？　二百八十窑蛳薅趣趣筏啤|京朝日新よろず案内冥亍ジュムゲジュムゲジュムゲのポンタン百摇（もしくは二百窑扦狻⒂入用なだけ）食いたい。住钉巍筏撙郡ぁ％ぅ猊テネ。と小さい诟妞だしになれば、その日のうちにお金、お送り申します。五年まえ、おたがいに帝大の学生でした。あなたは藤棚の下のベンチに横《よこた》わり、いいをして、昼寝していました。私の名は、カメよカメよ、と申します。」

　月日。
「きょうは妙に心もとない手。幛纬訾胄呐浃あるのにビイルをのんだというのは君の手落ちではないかと考えます。君に酒をのむことを教えたのはWではないかと思いますが、万一にも君が酒で失・筏郡胜Wの任のような荬してWは甚だ心苦しいだろう。すっかり健康になるまで酒は止《よ》したまえ。もっとも酒についてWは人に何も言うY格はない。君の自重をうながすだけのことである。送金をpらされたそうだが、pらされただけ生活をきりつめたらどんなものだろう。生活くらい伸びちぢみ自在になるものはない。至Ogである。原稿もそろそろ婴欷评搐毪瑜Δ摔胜盲郡韦恰きなぐらないようにきためて大きいjIに送ること重要事である。君は世uを荬摔工毪ら急に淋しくなったりするのかもしれない。押しくなくては自绀工搿４氦摔胜盲郡榉恐菽戏饯艘谱・筏啤Oの生活などながら保Bするのも一得ではないかと思います。いずれは仕事に区切りがついたら萱野君といっしょにLねたいと思います。しばらく会わないので萱野君の子はわからない。きょう、只今匾工摔剖耸轮小⑨崧预韦蓼蕖＝u修二。早川生。」

　月日。
「玉稿昨日｜戴《ちょうだい》しました。先日、F兄からのハガキどういう理由だかはっきりしなかったところ、昨日の原稿をiんで意味がよくわかりました。先日のWの依mに就《つい》て、B度がいけなかったら御免なさい。gはあの手、大涿Δ筏rgに、社の同僚と手分けしてs二十通ちかくを（先の分と新人の分と）かねばならなかったので、君の分だけ、人的な通信をいているrCがなかった。稿料のことをかないのは却《かえ》って不粤x｜故《ゆえ》lにでもくことにしている。一wに依mした共通の友人、菊地千秋君にも、その他のT君にも、みんな同文のものをいただけだ。君にだけ特e人的にけばよかったのであろうが、そういうrgがなかったことは前述の通りだ。あの依mの手をいて、君の莩证蚝Α钉饯长省筏Y果になろうとは簸摔馑激铯胜ったし、意をもってああいうことをおいするほど愚かな者もいないだろう。君が神U|になり^ぎているものとしか、Wには考えられない。君がWに友情を持っていてくれるのなら、君こそ、そういう小さなことを、く曲解する必要はないではないか。尤《もっと》も、君が痛R《つうば》したようなB度を、平生Wがとっているとすれば、（君には勿そういうB度をとったこともなければ、あの手がそういうB度に出たものでないことは前述の通りだ。）Wは反省しなければならぬし、自分の生活に就ても考えなければならない、事g考えてもいる。君がほんとの芸g家なら、ああいう依mの手をく者と、Bう者と、どちらがわびしい莩证沥巧きているかは容易に了解できることと思う。贰钉取筏私恰钉く》、あの原稿は仡^匚病⒕のそういう思い^しに出ているものだから、大浃荬味兢坤堡欷嗓き直してはくれないだろうか。どうしても君が嫌だと云えば、致《いた》し方がないけれども、こういう`解や邪推《じゃすい》に出kしたことで君と喧Wしたりするのは、Wは嫌だ。Wが君を侮じょくしたと君は考えたらしいけれど筏私恰Wは君のあの原稿のO端なるXべつにやられて昨夜は殆《ほと》んど一睡もしなかった。先日のあのWの手のことにvする`解は一撙筏皮郅筏ぁ￥饯筏啤⒃稿もき直してほしい。これはおいだ。君はああいうことで（然《しか》も、君自身の`解で）非常に怒ったけれど、そういうことを一々怒っていては、Wなど、一日に锥扰っていなければならぬか、数えあげられるものではない。君が精いっぱいに生きているように、Wだって精いっぱいで生きているのだ。君のこれからのことや、Wのこれからのことや、そういうことは、こんど会ったr、したい。一度、君の病床にLねて、いろいろしたいと思っているのだけれど、Wも大涠嗝Δ噬悉恕⑸佟┥窠U衰弱菸钉遣韦盲皮い毪韦馈Ｕ月にでもなったら、ゆっくりおLねできることと思う。永野、吉田I君には先夜会った。神Uをたかぶらせないでお身お大事に勉してほしい。社の余暇を盗んでいたので意を尽せないところが多いだろうが、折り返し、御返事をまちます。武i野新社、学芸部、Lg涣。太宰治。追伸《ついしん》、尚原稿き直して戴《いただ》ければ、二十五日まででYだ。それから写真を一枚、同封して下さい。いろいろ面倒な御いで恐sだが、なにとぞよろしく。乱P乱文多x。」
「ちかごろ、耙工稳绀、太宰兄についての、薄菸钉铯毪簸肖りる。浃辘稀あるまいな。誓います。lにも言いません。苦しいことがあるのじゃないか。事を行うまえに、たのむ、Wにちょっと耳打ちして摇钉》れ。一wに旅に出よう。上海《シャンハイ》でも、南洋でも、君の好きなところへ行こう。君の好いている土地なら、津Xだけはごめんだけれど、あとは世界中いずこの果にても、やがてWもその土地を好きに思うようになります。これぼっちも疑いなし。旅Mくらいは、私かせぎます。ひとり旅をしたいなら、私はお供いたしませぬ。君、なにも、していないだろうね？　大丈夫だろうね？　さあ、私に明朗の御返事下さい。\田重治。太宰治学兄。」
「F翰《きかん》b。病荩恢汀钉いふく》のおもむきにてなによりのことと思います。土佐からって以来、仕事に追われ、舞にも行けないが、病荬よくなればそれでいいと思っている。今日は十五日切の小hで大童《おおわらわ》になっているところ。新ロマン派の君の小hが深沼氏の推{《すいさん》するところとなって、君がk^する荬摔胜盲郡趣隙重のよろこびである。自信さえあれば、万事はそれでうまく行く。文も社会も、みんな自信だけの}だと、小生痛感している。その自信を持たしてくれるのは、自分の仕事の出来选钉扦ば》えである。循hする理である。だから自信のあるものが伽沥扦る。拙宅の赤んぼさんは、大介という名前の由。小生旅行中に女房が偈证摔膜堡棵前で、小生の荬巳毪椁胜っ前である。しかし、最早《もは》や御近所へ披露《ひろう》してしまった後だから泣寝入りである。後略のままD首《とんしゅ》。大事にしたまえ。萱野君、旅行からって来た由。早川俊二。津u君。」

　月日。
「返事よこしてはいけないと言われて返事をく。一、L篇のこと。云われるまでもなく早まった荬して居る。屑物屋《くずものや》へはらうつもりで承知してしまったのだが、これはしばらく取消しにしよう。この手といっしょに延期するむね~かいた。どうせ来年の予定だったから、来年までには、Wも何とかなるつもりでいたDDが、それまでに一人前になれるかどうか、疑に思われて来た。『新作家』へは、今度いた百枚ほどのものBdしようと思っている。あのjIはいつまでも、Wをo名作家にしたがっている。『月夜のA』というのだ。下手《へた》くそにいっていたとしても、むしろ、この方を宣护筏窑臁Ｌ岬啤钉沥绀Δ沥蟆筏颏猡膜长趣胜螭埔环やさしいことなんだから。二、Wと君との交友が、とかく、色眼Rでみられるのは仕方がないのではないかな。中xというのにもWは一度あってるきりだし、世gさまに云わせたら、Wが君をなんとかしてケチをつけたい破目《はめ》に居そうにみえるのではないかしら。Wだけの耳へでも、Wが君をいやみに言いふらして居るらしいgがえてくる。そして人からいろいろ忠告されたりする。わんじゃろ。君とWが立的にみられるのはWにはかえって面白いくらいだ。たとえばポオとレニンが比^されて、ポオがレニンに策士だといってa口《かげぐち》をきいたといったLなゴシップは愉快だからな。何よりもWの考えていることは、友人面をしてのさばりたくないことだ。君の手のうれしかったのは、そんな秘《かく》れた矍椁沃С终撙あの中にいたことだ。君が神ならWも神だ。君が《あし》ならDDWもだ。三、それから、君の手はいくぶんセンチではなかったか。というのは、よみながら、Wは妞出るところだったからだ。それをWのセンチにするのは好くない。ぼくは、恋文をBった小娘のようにをあからめていた。四、これが君の手への返事だったら破いて窑臁Wとしては依m文のつもりだった。たった一つ、Wのこんどの小hを宣护筏窑欷趣いΔ长取Ｎ濉⒆蛉铡⒉挥淇欷士亭来て、太宰治は巧くやったねと云った。Wは不巯毪舜黏à俊！罕摔Wたちが出したのです』DD今日つくづく考えなおしている。こんなのがデマの根になるのではないかDDと。『ええ』といっておけば好いのかもしれない。それともまた『彼は立派な作家です』と言えばいいのか。ぼくはいままでほど自由な莩证蔷のことを舌《しゃべ》れなくなったのを哀しむ。君もWも差支《さしつか》えないとしても、く奴がwR《どば》なら君とWの名にvる。太宰治は、一寸《ちょっと》、イなりすぎたからいかんのだ。これじゃ、Wも肩をKべに行かなくては。漕ぎ着こう。六、Lgの小hよんだか。『神秘文学』のやつ。あんな安直な友情のみせびらかしは、Wは御免だ。正直なのかもしれないが、文学ってやつは、もっとひねくれてるんじゃないかしら。Lgに期待すること少くなった。これも哀しいことの一つだ。七、Lgにも会いたいと思いながら、会わずにいる。ぼくはセンチになると、水いらずでjIを作ることばかり考える。君はどんなLに考えるかしらんが、Wと君と二人だけでいる世界だけが一番美しいのではないだろうか。八、o理をしてはいかん。君はR鹿なことを言った。君が先に出て先にくたばるgはない。Wたちを待たなくてはいかん。それまでは少くとも十年健康で待たなくてはいかん。根荬要る。Wは指にタコができた。九、これからは太宰治がじゃんじゃんWなんかを宣护工rになったようだ。Wなんか、ほくほく悦に入っている。『こんなのが仲gにいるとみんな得をするからな。』と今度ぼくはlかに（最も不愉快な客が来たら）言ってやろうと、もくろんでいる。『虎《とら》の威を借る云々』とドバどもはいいふらすだろう。そしたら『あいつは虎でないとでもいうのか』と逆uしてやる。『そしてWが狐でないとlが言いましたか。』十、君《きみ》不看《みずや》双眼色《そうがんのいろ》、不Z《かたらざれば》似o愁《うれいなきににたり》DDいい句だ。では元荬恰Wのことを宣护筏窑欷裙Pをとること右の如し。林彪太郎。太宰治｜机下《きか》。」
「メクラソウシニテヲアワセル。」（螅
「めくら草をiみました。あのjIのうち、あの八だけをiみました。あなたは病莨扦误lを犯しても不倒である必要があります。これはWの最大限の君への心の言~。きょうWは疲れて大へん疲れて字もきづらいのですが、急に君へ手を出す必要をその中で感じましたので一P。お正月は大和国《やまとのくに》@井へかえる。永野喜美代。」
「君は、君のi者にかこまれても、赤面してはいけない。]被《ほおかぶ》りもよせ。この世の中に生きて行くためには。ところで、めくら草だが、晦i《かいじゅう》ではあるけれども、一つの点、茏鳏蜗嗝菠蚓撙à皮い俊＞は、以後、{辞を素直に受けとる修行をしなければいけない。吉田生。」
「はじめて、手を差上げるo礼、何卒《なにとぞ》おSし下さい。おaで、私たちのjI、『春服』も第八号をまた出せるようになりました。最近、同人に少しも手をかないのでB中の莩证吓肖辘蓼护螭、ぼくの云いたいのは、もうお手S迄《てもとまで》とどいているに`いない『春服』八号中の拙作のことであります。d味がなかったら後はiまないで下さい。あれは昨年十月ぼくの直前の制作です。いま、ぼくはあれにして、全然uしい莩帧⒁るのもいやな莩证笋lられています。太宰さんの~なりと一枚欲しく思っています。ぼくはいま、ある女の子の家にのように[びに行っては、ojをして一rってきます。大して惚れていないのに、せんだって、真面目に求婚して、承Zされました。そのり可笑《おか》しく、き出している最中、DDいや、どんな莩证坤盲郡わかりません。ぼくはいつも真面目でいたいと思っているのです。|京にって文学｜三昧《ざんまい》に耽《ふけ》りたくてたまりません。このままだったら、いっそ死んだ方が得なような荬します。lもぼくに生半可《なまはんか》なv心なぞ持っていてBいたくありません。|京の友_だって、おふくろだってF方だってそうです。お便り下さい。それよりお会いしたい。大ウソ。中江N一。太宰さん。」

　月日。
「。その後、失礼して居ります。先Lの火曜日（？）にそちらの子たく思い、船颏顺訾けようと立ち上ったI《ところ》に君からの~｜来《きた》り、中止。一昨夜、突然、永野喜美代参り、君から~交状送られたとか、その夜は遂《つい》に匾埂ぼくも大湫呐浃筏皮いI、只今、永野よりの~にて、ほどなく和解できた由うけたまわり、大いに安堵《あんど》いたしました。永野の~には、『太宰治氏を十年の友と安んじ居ること、真情｜吐露《とろ》してお护ㄏ陇丹於取钉俊筏』とあるから、原因が何であったかは知らぬが、益々交友の契《ちぎり》を固くせられるよう、ぼくからも祈ります。永野喜美代ほどの|、近沙漠の花ほどにもめずらしく、何卒、良き交友、Aけられること、おねがい申します。さて、その後のからだの{子お知らせ下さい。ぼく余りお邪魔しに行かぬよう心欷薄⑹旨だけでもr々こうと思い、Pを獭钉取筏毪取えい面倒、行ってしまえ、ということになる。手というもの、gにまどろこしく、ぼくには不得手《ふえて》。屡々《しばしば》、自分で何をかいたのか呆《あき》れる有。近の句一つ。自嘲《じちょう》。nこぼれし口の寂《さぶ》さや三ッ日月。やっぱり四五日中にそちらに行ってみたく思うが如何《いかが》？　不一。\田重治。太宰治。」

　月日。
「おい合せの玉稿、五、六日まえ、すでに受いたしました。きょうまで、お礼｜逡巡《しゅんじゅん》、欠礼の段、おいかりなさいませぬようおい申します。玉稿をめぐり、小さいXぎが、ございました。太宰先生、私はF方《あなた》をあくまでも支持いたします。私とて、同じ季の青年でございます。いまは、ぶちまけて申しあげます。当jIの者二名、F方とQLすると申しています。玉稿、ふざけて居る。田h《いなか》のjIと思ってばかにして居る。おれたちの眼の\いうちは、裼盲丹护獭Ｉ意荬噬恧韦郅芍らず、等々、たいへんなXぎでございました。私には成算ございましたので、二、三日、子をて、それからF方へ御寄稿のお礼かたがた、このたびの事件のてんまつ大略申し述べようと思って居りましたところ、かれら意外にも、けさ、《へんしゅう》主任たる私には一言の挨拶もなく、留]便にて、玉稿御返送敢行いたせし由、承知いたし、いまは、私と彼等二人の正xづらとの、面目}でございます。かならず、Pに附し、おわびの万分の一、当方の\意かっていただきたく、w行]便にて、玉稿の留より一足さきに、~の觥⒂秃工栅ふき、平身低^のおわび、以上の如くでございます。なお、寸志おしるしだけにても、御送り申そうかと考えましたが、これ又、かえって失礼に当りはせぬか、心にかかり、いまは、G吃《とっきつ》、踉《そうろう》、七重《ななえ》の膝を八重《やえ》に折り曲げての平あやまり、他日、つぐない、内心、固く期して居ります。俗への怒。F方への申しわけなさ。文字さえ乱れて、くまた太く、ひょろひょろ小粒がnけまわり、突如、牛ほどの岩石の落下、このP、乱Pには、われながら@き呆れて居ります。刊第一号から、こんな手`いを起し、不吉きわまりなく、それを思うと泣きたくなります。このごろ、みんな、一オクタアヴくらい{子が浠して居るのにお莞饯ございませぬか。私は、もとより、私の周欷握撙蓼恰すべて。大阪サロン部、高虬捕郎。太宰先生。」
「前略。しつれい申します。玉稿、本日e封留にてお送りいたしました。むかしの同僚、高虬捕郎君が、このごろ病荬いけなくなり、太宰氏、ほか三人の中浴⑿逻Mの作家へ、本社部の名をいつわり、とんでもない御手さしあげて居ることが最近、判明いたしました。高蚓は、たしか三十r。おととしの秋、社T全部のピクニックの日、ふだん好きな酒も驻蓼骸⑶啶ゎをして居りましたが、すすきの[を口にくわえて、同僚の面前にのっそり立ちふさがり薄目つかって相手のから、胸、胸から脚、脚から靴、なめまわすようにあげ、おろす。⑼尽⑾θ栅蛟・婴啤ながいながいひとりごとがはじまり、事な、血したたるが如きt~《もみじ》の大いなる枝を肩にかついで、下腹部を殊更《ことさら》に前へつき出し、ぶらぶらiいて、君、lにも言っちゃいけないよ、藤村《とうそん》先生ね、あの人、背中一ぱいに三百乙陨悉韦金をかけて刺青《ほりもの》したのだよ。背中一ぱいに金~が泳いで居る。いや、ちがった、おたまじゃくしが、一千匹以上うようよしているのだ。山高帽子が似合うようでは、どだい作家じゃない。Wは、この秋から支那服《しなふく》着るのだ。白足袋《しろたび》をはきたい。白足袋はいて、おしるこたべていると泣きたくなるよ。ふぐを食べて死んだひとの六十パアセントは自なんだよ。君、秘密は守って摇钉》れるね？　藤村先生の跫名は河内山そうしゅんというのだ。そのような大へんな秘密を、高颏魏粑が私の耳\《みみたぶ》をくすぐってH《すこぶ》る弱ったほど、それほど近くを寄せて、こっそり教えて窑欷蓼筏郡、高蚓は、もともと文学青年だったのです。六、七年まえのことでございますが、当r、信猡紊健、奥深くにたてこもって、作三昧、しずかに一日一日を生きて居られた藤村、u崎先生から、百枚ちかくのs束の玉稿、（このときの作は、文豪老年期を代表する茏鳏趣いφ奂つきました。）ぜひともいただいて来るよう、まして此のたびは他のjI社にZわれる危もあり、如才《じょさい》なく立ちまわれよ、とLに言われて、ふだんから生真面目の人、しかもそのころは未だ二十代、山の奥、竹の柱の草庵に文豪とたった二人、炻Y《いろり》を挟んで叵おうけたまわれるのだと、期待、o、それがためにもやや青ざめ、同僚たちのにぎやかな声援にも、いちいち口を引きしめては深くうなずき、Q意のほどをせるのです。hドアにわれとわが身を音たかく叩《たた》きつけ、一直に旅立ったときのひょろLい後姿には、笑ってすまされないものがございました。四日目の朝、しょんぼり、びしょ濡《ぬ》れになって、社へってまいりました。やられたのです。かれの言いぶんに《よ》れば、字xどおりの一足ちがい、宿の朝ごはんの後、幛し茶に梅干いれてふうふう吹いて驻螭坤韦失・韦猡取それがために五分おくれて、大事になったとのこと、二人のo仕もいれて十六人の社T、こぞって同情いたしました。私なども《あみ》あげ靴の~《ひも》をYび直したばかりに、やはり他社のものに先をこされて、あやうく首切られそうになったかなしいUYがございます。高蚓は、すぐLに呼ばれて、三rg、直立不婴巫荬扦猡盲啤⒄h教きかされ、おh教中、五たび、六たび、Lをその訾そうとQ意したそうでございます。とうとう仕舞いには、卒倒、おびただしき鼻血。私たち、なんにも申し合わせなかったのに、そのあくる日、二人のo仕は例外、ほかの社Tことごとく、辞表をしたためて持って来ていたのでございます。そうして、くやしくて、みんなL室のまえの薄暗い廊下でひしと一かたまりにかたまって、ことにも私、どうにもこうにも我慢ならず、かたわらの友人の、声しのばせての[欷《きょき》にTわれ、大声放って泣きました。あのときの一N崇高の感激は、生涯にいちどあるかoしかのF重のものと存じます。ああ、不要のことのみきつらねました。おゆるし下さい。高蚓は、それ以後、作家に限らず、いささかでも人格者と名のつく人物、一人の例外なく蛇蝎《だかつし》して、先生と呼ばれるほどの嘘《うそ》を吐《つ》き、などの川柳《せんりゅう》をときどきjIの埋草《うめくさ》に使っていましたが、あれほどお慕いしていた藤村先生の『ト』の字も口に出しませぬ。よほどの事が、あったにちがいございませぬ。昨年の春、健康いよいよ害《そこ》ねて、今は、明_に退社して居ります。百日くらいまえに私はかれの自宅の病室を舞ったのでございます。月光が彼のベッドのあらゆるくぼみに氦沥ふれ、掬《すく》えると思いました。高颏稀Iの眉毛をきれいに剃《そ》り落していました。能面のごとき端正のは、月の光の帷钉いぶ》に依《よ》り金属のようにつるつるしていました。名状すべからざる恐怖のため、私の膝^《ひざがしら》が音たててふるえるので、私は、荬颏膜堡瑜Δ揉摹钉筏铯》れた声で主いたしました。そのとき、高颏晤に、三rくらいの童子の泣きべそに似た表情が一瞬ぱっと_くより早く消えうせた。『まるで葸`いみたいだろう？』ともちまえの甘えるような鼻声で言って、寒いほど高Fの笑に化していった。私は、医を呼び、あくる日、精神病院に入院させた。高颏暇菠に、^《い》わば、そろそろと、狂っていったのである。味わいの深い狂いかたであると思惟《しい》いたします。ああ。あなたの小hを、にっぽん一だと申して、锥趣趣胜Rり返しRり返しiして居る子で、F作、ロマネスクは、すでにOb《あんしょう》できる程度に修行したとか申して居たのに。むかしの佳《よ》き人たちの恋物Z、あるいは、とくべつにSしかった御旅行の追、さては、先生御自身のきよらかなるロマンス、等々、病床の高蚓にき送る形式にて、四枚、月末までにおねがい申しあげます。大阪サロン部、春田一男。太宰治。」
「君の~iんだ。gなる冷やかしに^ぎんではないか。君は真gの解らん人だね。つまらんと思う。吉田。」
「冠省。首くくるI切《なわき》れもなし年の暮。私も、大兄お言いつけのものと同~の金子《きんす》入用にて、八方｜狂奔《きょうほん》。岩壁、切りひらいて行きましょう。死ぬるのは、いつにても可能。たまには、後のいうことにも留意して下さい。永野喜美代。」
「先日は御手｜有y《ありがと》う。又、螭猡い郡坤い俊Ｔ稿は、どういうことにしますか。君の荬むいたようにするのが、一番いいと思う。e切《しめきり》は二十五、六日までは待てるのです。小生ただいま居所不定、（近くアパアトを趣褂瓒ǎ─坤ら御通信はすべて社｜宛《あて》に下さる。住所がきまったなら、お蟆钉筏椤筏护工搿Ｒ用のみで失敬。武i野新社学芸部、Lg涣。」

　月日。
「太宰さん。とうとう正x温情の徒にみごと一ぱい食わせられましたね。はじめから御注意申しあげて置いたら、こんなことにはならなかったのでございますが、jIは、どこでもそうらしいですが、ひとりの作家を特に引きたててやることは、固く禁じられて居りますし、そのうえ、この社には、重役附きのスパイが多く、これからもあることゆえ、ものやわらかの人物には荬颏膜堡葡陇丹い蓼贰］X々しく、ふるまってはいけません。春田は、どんな言~でおわびをしたのか、わかりませぬけれど、F方《あなた》にき直しさせたと言って、この二、三日大自慢で、それだけ、私は、小さくなっていなければならず、まことに味荬胜い长趣摔胜辘蓼筏俊Ｌ宰さん、あなたもよくない。春田が、どのような巧言をKべたてたかは、存じませぬけれど、何も、あんなにセンチメンタルな手を春田へ与える必要ございません。hBです。猛省ねがいます。私、ちゃんとあなたのための八十矣靡猡筏皮い郡韦恕⒋禾铯胜嗓摔郡韦螭扦鲜窑馕￥ぁＷ骷窑蚶Г椁护毪韦颉㈦jI者の天と心得て居るのだから、始末がわるい。私ひとりで、やきもきしてたって仕がない。太宰さん。あなたの御意はどうなんです。こんなになめられて口惜《くや》しく思いませんか。私は、あなたのお家のこと、たいてい知って居ります。あなたのi者だからです。背中の痣《あざ》の数まで知って居ります。春田など、太宰さんの小hひとつiんでいないのです。私たちのjIの性|上、サロンの出いりも繁く、席上、太宰さんのg《うわさ》など出ますけれど、そのようなrには、春田、夏田になってしまって峥瘠紊恧证辘瑜恧筏、Pにするに忍びぬ下劣の形容~を一分g二十kくらいの割合いで猛射摹？沙伞钉な》りの滟|者なのです。以後、浮荬瞎踏つつしまなければいけません。このみそかは、それじゃ困るのでしょう？　私は、もうお世ごめん被《こうむ》ります。八十窑韦金、よそへまわしてしまいました。おひとりで、やってごらんなさい。そんな苦氦狻ちっとは、身になります。八方ふさがったときには、御相下さい。苦しくても、ぶていさいでも、死なずにいて下さい。不思hなもので、大きい苦しみのつぎには、きっと大きいたのしみが来ます。そうして、これは数学の如くに正_です。あせらず御B生一にねがいます。来春は|京のg家へかえって初日をむつもりです。その折、お逢いできればと、いささか、たのしみにして居ります。良aの苦味、おゆるし下さい。おそらくはF方を理解できる唯一人の四十男、o二の小市民、高蚓。太宰治学兄。」

　　　　　下旬

　月日。
「突然のおたよりおSし下さい。私は、あなたと瓜《うり》二つだ。いや、私とあなた、この二人のみに非ず。青年の没性、自己适Г稀いまの世oの特栅纫受けられます。以下、必ず一iせられよ。（一行あき。）刺しされる日を待って居る。（一行あき。）私は或る期g、穴iの中で、d《いんうつ》なる政治\婴思拥￥筏皮い俊Ｔ陇韦胜ひ埂⑺饯窑趣辘坤碧婴菠俊２肖丹欷恐匍gは、すべて、いのちを失った。私は、大地主の子である。向者の苦？　なにを言うのだ。あれほどたくみにY切って、いまさら、ゆるされると思っているのか。（一行あき。）Y切者なら、Y切者らしく振舞うがいい。私は唯物史Qを信じている。唯物的弁^法に《よ》らざれば、どのような些々《ささ》たるF象をも、把握できない。十年来の信条であった。肉体化さえ、されて居る。十年後もまた、浃毪长趣胜贰￥堡欷嗓馑饯稀P者とr民とが私たちに向けて示す憎と反埭趣颉いささかも和《やわら》げてもらいたくないのである。例外をJめてもらいたくないのである。私は彼等のgなる勇荬蚨なく郅筏凭婴毪ゆえに、二なく尊敬して居るがゆえに、私は私の信じている世界Qについて一言半句も言い得ない。私の腐った唇《くちびる》から、明日の黎明《れいめい》を言い出すことは、ゆるされない。Y切者なら、Y切者らしく振舞うがいい。『人ふぜい。』とyんで吐き出し、『水住钉撙氦韦摺钒傩铡！护揉汀钉铯椤筏い韦韦筏辍そうして、刺しされる日を待って居る。かさねて言う、私はP者とr民とのちからを信じて居る。（一行あき。）私は派手な衣服を着る。私は甲高《かんだか》い口{です。私は独《ひと》りxれて居る。射膜芬驻してやって居るのである。私の心にもなき慢《きょうまん》のMB《ぎたい》もまた、射手への便宜を思っての振舞いであろう。（一行あき。）自《やけ》の心からではない。私を葬り去ることは、すなわち、建Oへの一iである。この私の\gをさえ疑う者は、人gでない。（一行あき。）私は、つねに、真gをZった。そのY果、人々は、私を非常Rと呼んだ。（一行あき。）誓って言う。私は、私ひとりのために行婴筏郡长趣悉胜った。（一行あき。）このごろ、あなたの少しばかりのLが、ゆがめられたポンチ画が、たいへん珍重されているということを、寂しいとは思いませんか。H友からの便りである。私はその一~のはがきをiみ、海をに出かけた。途中、麦が一寸ほど伸びている麦xの傍にさしかかり、突然、ぐしゃっと妞鼻にからまって来て、それから声を放って泣いた。泣き泣きiきながら私をわかって窑欷皮い肴摔庠冥毪韦坤人激盲俊Ｉきていてよかった。私を忘れないで下さい。私は、あなたを忘れていた。（一行あき。）その未のH友の、なるくやしさが、そのまま私の血管にも移入された。私は家へかえって、原稿用をひろげた。『私はom《ぶらい》の徒ではない。』（一行あき。）具体的に言って窑臁Ｋ饯稀どんな迷惑をおかけしたか。（一行あき。）私は借Eをかえさなかったことはない。私は、ゆえなく人の辍钉ょうおう》を受けたことはない。私はs束を破ったことはない。私は、ひとの女と私Zを交えたことはない。私は友の口を言ったことさえない。（一行あき。）昨夜、床の中で、じっとして居ると、四方の壁から、ひそひそ声がもれて来る。ことごとく、私に就《つ》いての口である。ときたま、私のH友の声をさえくのである。私をつけなければ、君たちは生きて行けないのだろうね。（一行あき。）殴《なぐ》りたいだけ殴れ。踏みにじりたいだけ踏みにじるがいい。嗤《わら》いたいだけ嗤え。そのうちに、ふと荬ついて、を赧《あか》くするときが来るのだ。私は、じっとしてそのr期を待っていた。けれども私はg`っていた。小市民というものは、こちらが^を低くすればするほど、それだけ、のしかかって来るものであった。そう荬ついたとき、私は、ふたたび起きあがることが出来ぬほどに背骨を打ちくだかれていたようだ。（一行あき。）私は、このごろ、肉Hとの和解を簸艘る。かれこれ八年ちかく、私は故_へらない。かえることをゆるされないのである。政治\婴蛐肖盲郡らであり、情死を行ったからであり、卑《いや》しい女を妻に迎えたからである。私は、仲gをY切りそのうえ生きて居れるほどのu知らずではなかった。私は、私を思って窑欷皮い坑蟹颏闻と情死を行った。女を拒むことができなかったからである。そののち、私は、F在の妻を迎えた。Y婚前のs束を守ったまでのことである。私、十九rより二十三rまで、四年g土曜日ごとに逢っていたが、私はいちども、まじわりをしなかった。けれども、肉Hたちは、私を知らない。よそに嫁《とつ》いで居るが、私の一度ならず二度三度のhBのために、その嫁いで居る家のものたちにむけができずに夜々、泣いて私をうらんでいるということや、私の生みの老母が、私あるがために、亡父のEを嗣《つ》いで居る私のL兄にして、ことごとく面目を失い、のむしろに坐った思いで居るということや、また、私のL兄は、私あるがために、くにの名誉を辞したとか、辞そうとしたとか、とにかく、二十数人の肉Hすべて、私があたりまえの男に立ちかえって窑欷毪瑜ι瘠けて祈って居るというふうのgを、仄《そくぶん》することがあるのである。けれども、私は、弁解しない。いまこそ血のつながりというものを信じたい。L兄が私の小hをiんで窑欷簸韦Δ欷筏丹琛Ｗ籼俅悍颏晤が、私の亡父のとあんなに似ていなかったら、私は、あの客gへ二度と行かなかったかも知れない。（一行あき。）肉Hとの和解の簸ら、さめて夜半、しれもの、ふとH孝行をしたく思う。そのような夜半には、私もまた、菊池のところへ手を出そうか、サンデ`叭栅稳千掖笮\文芸へ昴激筏瑜Δ、何とぞして芥川pをもらいたいものだ、などと思いを千々にくだいてみるのであるが、夜のしらじらと明け放れると共に、そのような努力が、何故とも知らず、R鹿くさく果o《はかな》く思われ、『やがて死ぬるいのち。』という言~だけがありがたく、その日も椤钉省筏工趣长恧胜迎えてそうして送っていただけなのである。けれども、DD（一行あき。）一日iをしては、その研究k表。L邪《かぜ》で三日ほど寝ては、病床eZ。二rgの旅をしては、芭蕉《ばしょう》みたいな旅日。それから、面白くもSしくも、なんともない、作にあらざる小h。これが、日本の文のF状のようである。苦を知らざる苦者の数のおびただしさよ。（一行あき。）私は今迄、自己をZる龊悉恕どうやら少しはにかみ^ぎていたようだ。きょうよりのち、私は、あるがままの自身をZる。それだけのことである。（一行あき。）Zらざればnいoきに似たり、とか。私は言~をX蔑していた。瞳《ひとみ》の色でこと足りると思っていた。けれども、それは、この愚かしき世の中には通じないことであった。苦しいときには、『苦しい！』とせいぜい声高に叫ばなければいけないようだ。aっていたら、いつしか人は、私をRQいにしてしまった。（一行あき。）私は、いま、取りかえしのつかない事がらをいている。人は私の含羞《はじらい》多きむかしの姿をなつかしむ。けれども、君のその@声は、いつわりである。一得一失こそ、ものの成Lに追随するさだめではなかったか。永い眼で、ものをる性をこそ体得しよう。（一行あき。）甲斐《かい》なく立たむ名こそ惜しけれ。（一行あき。）なんじら断食《だんじき》するとき、かの紊普撙韦搐趣、悲しき面容《おももち》をすな。（マタイ六章十六。）キリストだけは、知っていた。けれども神の子の苦に就いては、パリサイびとでさえ、みとめぬわけにはいかなかったのである。私は、しばらく、かの紊普撙蚊嫒荬蛘嫠啤钉蓼汀筏帧＃ㄒ恍肖き。）百千の迷の果、私は私のB度をきめた。いまとなっては、私は、おのが苦のs史を、つとめてに物Zるよりほかはなかろう。てれないように。てれないように。（二行あき。）私も亦《また》、地平のかなた、久hの女性をつめている。きょうの日まで、私は、その女性について、ほんの断片的にしかZらず私ひとりの胸にひめていた。けれども私のFるべき一先が、早くかなけれあ、君、子供が雪贰钉妞うさぎ》をdでくるんで机の引き出しにしまって置くようなもので、溶けてしまうじゃないか。あとでひとりでSしまむものと、机の引き出し、そっと《のぞ》いてみたときには、溶けてしまって、南天《なんてん》の赤い目玉が二つのこっていたという正吉の失・趣いう漫画をうちの子供たちiんでいたが、美しい追も、そんなものだよ、パッション失わぬうちにけ、は赤いうちに打つべし、と言われているよ。私は、けれどもえぬふりした。しらじらしく、よそごとのみをdありげにすのだ。筏嗓长恧、私のふるさとでは美しい女さえ溶けてしまうのです。吹雪《ふぶき》の夜に、わがやのT口に行倒れていた唇の赤い娘を助けて、きれいな上に、o口でPきものゆえ一wに世　钉筏绀郡ぁ筏虺证盲啤そのうちにだんだんあたたかくなると共に、あのきれいなお嫁もl《や》せて元荬なくなり、玉のようなからだも、なんだかおとろえて、家の中が暗くなった。主《あるじ》は、心さに堪えかね、一日、たらいにおを汲みいれて、むりやりお嫁に着物を脱がせ、お嫁の背中を洗ってやった。お嫁はしくしく泣きながら、背中洗ってくれているやさしかった主《あるじ》にむかって、『私が死んでも、DD』と言いかけて、さらさらとずれの音がしてお嫁のすがたがえなくなった。たらいの中には@《さくらがい》の薄钉し》と笄《こうがい》が浮んでいるだけであった。雪女、おに溶けてしまった、という物Z。私は尚も言~をつづけて、私、考えますに葛《くず》の~の如く、この雪女郎のお嫁が妊《かいにん》し、そのお腹をいためて生んだ子があったとしたなら、そうして子供が成Lして、雪の降る季になれば、雪の野山、母をあこがれiくものとしたなら、この物Z、世界の人、ことごとくを充分にうっとりさせ得ると、信じて居る。そう言いむすんだとき、よ、世界の人の中のひとり、私の先も、]を染めて浮かれだし、サロンの空荬たいへんパッショネエトにされてしまって、いつしか、私のひめにひめたるおにも溶けぬ雪女についてわれるがままにZってかせて居たのである。
　DD年h。
　DD十九です。やくどしです。女、このとしには必ず何かあるようです。不思hのことに思われます。
　DD小柄だね？
　DDええ、でもマネキン荬摔猡胜欷毪韦扦埂
　DDというと？
　DD全部が一まわり小さいので、写真ひきのばせば、ほとんど完璧《かんぺき》の{和を表Fし得るでしょう。I脚がしなやかに伸びて草花の茎のようで、皮wが、ほどよく冷い。
　DDどうかね。
　DDFじゃないんです。私、あのひとにvしては、どうしても嘘をつけない。
　DDあんまり、ひどくだましたからだ。
　DDおどろいたな。けれども、全く、そうなんです。私、二十一rの冬に角　钉くおび》しめてy座へ[びにいって、その、女が私の部屋までついて来て、あなたの名まえなんていうの？　とくから、ちょうど、そこに海野三千雄、ね、あの人の作集がころがっていて、私は、海野三千雄、と答えてしまった。女は、私を三十一、二rと思っているらしく、もすこし有名の人かと思った、とほっと肩を落して溜息をついて、私は、あのときぐらい有名になりたく思ったことございませぬ。のどが、からから枯f《こかつ》して、くろいをあげてけるほどに有名を欲しました。海野三千雄といえば、ひところ文でいちばん若くて、いい小hもかいていました。その夜から、私、学生服を着ているrのほかには、どこへ行っても、海野三千雄で、押しとおさなければならなくなった。いちど、にせものをつとめると、不安で不安で夜のめも眠れず、それでいて、そのにせもの勤めをよそうとはせず、かえって完璧の一点のすきのないにせものになろうと、そのほうにだけ心をくだくものです。不思hなものです。
　DD面白いね。つづけたまえ。
　DDたった一度きりの女なら、海野三千雄もよろしゅうございましょうが、二度、三度｜逢《あ》っているうちに、F屈になって、ひとりでいたしました。女は、その後、新の学芸冥胜嗓搜郅颏趣す子で、きょう、あなたの写真が出ていた。ちっとも似ていない。どうして、あんなにをしかめるの？　私、お友_に笑われちゃった。
　DD君は、むかし、なにか政治\婴筏皮い郡趣、そのころのことかね？
　DDは、そうです。私、文化\婴闲预撕悉铯骸⑹狻钉长取筏摔猊抓恁欹骏辚湫≌hほど、おめでたいものはないと思っていましたから、学生とは、xれて、穴iの仕事ばかりをしていました。いつか、私の高等学校r代からの友人が、おっかなびっくり、或る会合の末席に列していて、いまにこのx、全部の地区のキャップが来るぞと、まえぶれがあって、その会合に出ているアルバイタアたちでさえ、少しd^して、ざわめきわたって、或る小地区の代表者として出席していた私のその友人は、もう簸撙毪瑜Δ市牡亍钉长长痢筏恰やがてrgに一秒の狂いもなく、みしみしA段の足音がえて、やあ、といいながらはいって来たひょろLい男のが、はじめは、まぶしくて、はっきりえなかったが、よくると、その金ぶち眼Rのにやけた男が、まごうかたなき、私、ええ、この私だったので、かれ、あのときのうれしさは忘《ぼう》じがたいと、いまでもよく申しています。天にもNるうれしさだったそうです。もちろんそのときには、ちらと瞳で笑い合ったきりで、お互い知らんふりをしていました。あんな\婴颏筏啤叭兆筏铯欷皮らしていて、ふと、こちらの婴恕⑺激いけない旧友のをつけたときほど、うれしいことがございませぬ。
　DDよく、つかまらなかったね。
　DDばかだから、つかまるのです。また、つかまっても、一Lgやそこらで助かる手もあるのです。そのうちに私、スパイだと言われたり何かして、いやになって、仲gから、逃げることだけ考えていました。そのころは、耙埂⒌酃ホテルにとまっていました。やはり作家、海野三千雄の名前で。名刺《めいし》もつくらせ、それからホテルの海野先生へ、ゲンコウタノムの蟆⑺龠_、、すべて私自身でkして居りました。
　DD不愉快なことをしたものだね。
　DDなるべき生活を、茶化して、もてあそびものにしているのが、不愉快なのでしょう。ごもっともでございますが、当r、そんなことでもしなければ、私、おそらくは三十N以上の原因で、自してしまっています。
　DDでも、そのときだって、やっぱり、情死おこなったんだろう。
　DDええ、女が帝国ホテルへ[びに来て、Wがボオイに五窑浃盲啤その、女は私の部屋へ宿泊しました。そうして、その夜ふけに、私は、死ぬるよりほかに行くところがない、と何かの拍子に、ふと口から滑り出て、その一言が、とても女の心にきいたらしく、あたしも死ぬる、と申しました。
　DDそれじゃあ、あなたと呼べば死のうよと答える、そんなところだ。O端にわかりが早くなってしまっている。君たちだけじゃないようだぜ。
　DDそうらしいのです。私の解放\婴胜伞⑾纫者として一身の名誉のためのものと言って言えないこともなく、そのほうで、どんどん出世しているうちは、面白く、り合いもございましたが、スパイhなど出て来たんでは、hからず失脚ですし、とにかく、いやでした。
　DD女は、その後、どうなったね？
　DD女は、その帝国ホテルのあくる日に死にました。
　DDあ、そうか。
　DDそうなんです。`}の海にa品を驻螭秋wびこみました。言い忘れましたが、この女は、なかなかの知R人で、似}がたいへん巧《うま》かった。心が高だったので、g物よりも何颖钉趣胜美しいを画き、しかもその画には秋Lのような断c《だんちょう》のわびしさがにじみ出て居りました。画はたいへんg物の特栅颏趣椁à皮い啤しかもノオブルなのです。どうも、ことしの正月あたりから、こう、泣癖がついてしまって、困って居ります。先日も、佐渡情とか言う浪花《なにわぶし》のキネマをて、どうしてもがまんができず、とうとう大声をはなって泣きだして、そのあくる朝、《かわや》で、そのキネマの新诟妞蛞ていたら、また柩省钉えつ》が出て来て、家人に怪しまれ、はては大笑いになって、もはや二度と、キネマへBれて行けぬという家人の意でございました。もう、いいのです。つづきを申しましょう。十年まえのです。なぜ、あのとき、私が`}をえらんだのか、Lいこと私の疑でございましたが、きのう、ほんの、きのう、やっと思い当りました。私、小学生のころ、学芸大会に、`}名所の朗iしたことがございまして、その折、にを重ねて、ほとんどObできるくらいになってしまいました。七里ヶ浜の《いそ》づたい、という、あの文章です。きっと子供ながら、そのL景にあこがれ、それがしみついてxれず、潜在意Rとして残っていて、それが、その`}行になってあらわれたのではなかろうかと考え、わが身を、いじらしく存じました。`}に下してから私は、女にお金を布《さいふ》ぐるみ渡してしまいましたが、女は、私の豪Aな三浴钉丹螭趣》の中を《のぞ》いて、あら、たった一枚？　と小声で邸钉膜证洹筏、私は身を切られるほどuかしく思ったのを忘れずに居る。私は、少しめちゃめちゃになって、おれはほんとうは二十六rだ、とそれでも、まだ五rも多く告白してみせましたが、女は、たった二十六？　といって\めがちの眼をくるっと大きく_いて、それから指折りかぞえ、たいへん、たいへん、と笑いながら言って、首をちぢめてせましたが、なんの意味だったのかしら、いまさらい亭氡悚辘猡搐钉い蓼护螭、たいへん荬摔かります。
　DDあかるいうちにwびzんだのかね？
　DDいいえ。それでも名所をあるきまわって、はちまんのまえで、《あめ》をIって食べましたが、私、そのとき右の奥nの金冠二本をだめにしてしまって、いまでもそのままにして放って置いてあるのですが、r々、しくしくいたみます。
　DDふっと思い出したが、ヴェルレエヌ、ね、あの人、一日、教会へfj天走《いだてんばし》りに走っていって、さあ私は、ざんげする、告白する、何もかも白状する、ざんげ僧《ちょうもんそう》は、どこに居られる、さあ、さあ私は言ってしまう、とたいへんな意蒉zで、ざんげをはじめたそうですが、僧は、清筏蚊激颏饯瑜趣印钉饯琛筏すことなく、のそとの水をていて、ヴェルレエヌの泣きわめきつつZりつづけるめんめんの犯罪史の、一瞬の切れ目に、すぽんと投入した言~は、『あなたはけものと交ったUYをお持ちですか？』ヴェル氏、仰天して、ころげるようにして廊下へwび出し、命からがら逃げかえったそうで、Wは、どうも、人のざんげをくことが得手《えて》じゃないのです。いまはやりの言~で言えば心が弱いのです。かの勇猛果敢なざんげ僧の爪のあかでも、せんじて驻撙郡い郅Δ恰ね。
　DDざんげじゃない。のろけじゃない。救いを求めているのでもない。私は、女の美しさを主しているのです。それだけの事です。こうなって来ると、お仕舞いまで申しあげます。女は、iきながら、ずいぶん思いつめたような口{で、かえらない？　と小声で言った。あたしは、あなたのおめかけになります。家から一iも外へ出るな、とあれば、じっとして、うちにLれて居ります。一生涯、日かげ者でもいいの。私は、鼻で笑った。人の\gを到底理解できず、おのれの自尊心を鹤悚丹护毪郡幛摔稀⑼蚬扦蚩荬椁筏啤⑸小⑵饺护郡胱摔味十一r、自矜《じきょう》の怪物、骨のずいからの虚绚巫印⑴のひとの久hの宝石、真珠の塔、二つなく尊いりものを、ろくろくもせず、ぽんと路のかたわらのどぶに投げ韦啤いまの私のかたちは、果してX快そのものであったろうか、などそんなことだけを荬摔筏皮い搿
　DDはははは。今夜はなかなか能弁だね。
　DD笑いごとではないのです。そのような奇妙な、『ヴァイオリンよりは、ケエスが大事式』の、その方面に於ける最もきびしい反省をしてみるのでした。江のuの颏韦郡猡趣恕⑿滤蓼厝十分、i谷へ三十八分と、一字一字二尺平方くらいの大きさでかれて居る私Oの}看板、ちらとて、さっさと颏颏铯郡辘悉袱幛俊￥らころとx下j《こまげた》の音が私を追いかけ、私のすぐ背後まで来てから、ゆっくりあるいて、あたし、きめてしまいました。もう、大丈夫よ、先刻までの私は、X蔑されてもしかたがないんだ。
　DD非常に素直な人なんだね。
　DDそうです、そうです。判って窑欷蓼筏郡停俊・浃盲绚辍おし申しあげてよかった。もっと、もっといて下さい。
　DDよし。ぜひとも、かせて下さい。竹や、お茶。
　DDwびこむよりさきにまずaを驻螭坤韦扦埂Ｋ饯驻螭恰それから私が微笑《ほほえ》みながら、や、长韦窑菠啶袱悚吮Гれるよりは、父と一wに死にたまえ。少しも早う、この毒を驻螭撬坤螭扦窑臁￥饯螭胜郡铯啶欷窝匀~を交《かわ》しながら、ゆとりあるB度で驻撙わって、それから、大きいひらたい岩にふたりならんで腰かけて、I脚をぶらぶらうごかしながら、静かにaのきくrを待って居ました。私はいま、仡^匚病⑺坤胜亭肖胜椁獭￥のう、きょう、二日あそんで、それがため、すでに、かの穴iの仕事の十指にあまるBjのを切断。Mは、ふたたび拾し能《あた》わぬほどの大混乱、火事よりも雷よりも、くらべものにならぬほどの一N｜凄烈《せいれつ》のごったがえし。それらの光景は、私にとって、手にのせてるよりも_gであった。キャップのY切。逃走。そのうえに、海野三千雄のにせ者の一件が大手をひろげて立っていた。女に告白できるくらいなら、それができるたちの男であったなら二十一r、すでにこれほどだらけにならずにすんで居たにちがいない。やがて女は、・颏郅嗓い啤このけしの花模の・稀あたしのフレンドからの借りものゆえ、ここへこうかけて置こうと、よどみなく告白しながら、その・颏ちんとんで、背後の淠兢舜工欷け、私たちは、たいへんやわらかな、おっとりした莩证沥恰おとなしくし合い、それから、城ヶuとおぼしきあたり、明绀工籼à蔚皮蛱鳏幛皮い蓼筏俊￥嗓螭试をしたでしょうか。自分でも忘却してしまいましたが、私自身が、女に好かれて好かれて困るという嘘言を度もなしに、だらだらKべて、この女yの系yは、私の祖父からkしていて、祖父が若いとき、女のV渡り名人が、村にやって来て、三人の女V渡りすべて、祖父が]被《ほおかぶ》りとったら、そのにとれて、悚た手に、はっと焐かけて、また祖父をおろし、するする渡りかけては、すとんすとんと落するので、一座のかしらから苦情が出て、はては村中の大けんかになったとさ等、大嘘を物Zってやって、事gの祖父の赤\く、全く萜筏韦胜ち_h《らかん》に似た四角のを思い出し、危く吹き出すところであった。女は、信じて、それでは、私は、八人の女のひとにうらまれるUなのね。（ひとりもいやしない）ああ、私は仕合せだ。『倮者』と、うっとりつぶやいて星空をあげていました。突然、くすりがきいてきて、女は、ひゅう、ひゅう、と草笛の音に似た声をkして、くるしい、くるしい、と水のようなものを吐いて、岩のうえを@《は》いずりまわっていた子で、私は、その吐a物《としゃぶつ》をあとへAくのこして死ぬのは、なんとしても、心残りであったから、マントの袖《そで》で拭いてまわって、いつしか、私にも、aがきいて、ぬらぬら濡れている岩の上を踏みぬめらかし踏みすべり、まっくろぐろの四足、のどに赤帷钉筏悚ねつ》の火箸《かなひばし》を、五寸も六寸も突き通され、やがて、その鬼の棒は胸に到り、腹にいたり、そのころには、もはや二つの婴むくろ、\い四足がゆらゆらあるいた。折りかさなって岩からてんらく、ざぶと浪《なみ》をかぶって、はじめ引き寄せ、一瞬後は、お互いぐんと相手を蹴wばし、たちまちxれて、^《い》わば蚊《か》よりも弱い声、『海野さあん。』私の名ではなかった。十年まえの走《しわす》、ちょうどいまごろの季の出来ごとです。
　DDなるほど、なるほど、おい、竹や。ウオトカ。
　DD太宰さん。白ばくれちゃいけない。私のこのを、どうYんでくれるのです。これは勿、あなたの身の上じゃない。みんな私の身の上だ。けれども、私はこれをk表するときに、jI社だって考えます。どこの《いわし》の^か知れない男の告白よりは、ぱっとしないが、とにかく新Mの小h家、太宰さんの、ざんげとして诟妞筏郡い趣长恧扦埂￥长嗡饯慰嘈膜作をIって下さい。同文の予湟邸なお、こちらに三预搐钉い蓼埂￥饯稳预趣狻⑽迨窑稀安い。太宰さん。おどろいたでしょう？　みんなウソ。おどかしてみたのさ。おどろいた？　ずっとまえに、君が私とお酒のみながら、この、教えて窑欷郡袱悚胜い。きょう、日曜の雨、たいくつでたまらぬが、お金はなし、君のとこへも行けず、天候の不氦蚓に向けて爆破、どうだ、すこしは、ぎょっとしたか。このぶんでは、Wも小h家になれそうだね。はじめの感想文は、あれは、支那のブルジョアjIから盗んだものだが、岩の上の雒妞胜嗓Wがいた。息もつかせぬ名文章だったろう。これから、一rg、文士になろうかどうか思い迷ってみることにする。失礼。おからだ荬颏膜堡啤￥长螭嗓稳贞兹栅诵肖。うちから林檎《りんご》が来ているが、取りに来て下さい。清水忠治。叔父上。」

　月日。
「。文学の道あせる事o用と_信致し居る者に候《そうろう》。空を、j念せず。と[び、短]せず。健康第一と愚考致し候。ゆるゆる御精Mおたのみ申し上候。昨日は又、作、『ほっとした』一篇、御{送｜被下《くだされ》厚く御礼申上候。来月号をらせていただきたく、お礼｜如此《かくのごとくに》御座候。S刺文芸部、五郎、合掌。」

　月日。
「お手さしあげます。べつに申しあげることもないのでペンもしぶりますがiんでいただければ、うれしいと思います。自分偈证胜长趣谴螭丐螭悉氦しく思いますがおゆるしください。御がうすくなって居られると考えますが、二月、新宿のモナミで同人jI『青い鞭《むち》』のことでおめにかかり、そしてそのrのわかれ方が非常に本意なく思われて、いつもすまなく感じていて、自分ひとりでわるびれた莩证摔胜盲皮い蓼埂￥い膜お《わ》びの手を出そうと念じながらも、ひとりぎめのgのわるさの椤钉郡帷筏恕⒊訾筏饯婴欷啤⒑韦のきっかけをと思い、あなたの『年』とかいうのが出たら、そのときのことにしようと最近心にきめていましたところ、今日、本屋であなたの一文をして、oしょうにかなしくなり、しかけたくなりました。それでも、心のどこかで、びくびくしていて、こまります。あの夜、Wはとりみだし荒《すさ》んだi{でA段を降りました。そしてそのとりみだし方もでなかったようではずかしく、思いだしては、首をちぢめています。その夜、忍倬はおもわせぶりであるとあなたにいわれたために心がうつろになり、さびしくなっていて、それだけですでにおろおろして居たのです。Wがることになったとき、先にBった同人Mを《かえ》すからというとき、Wは心の中で、五遥Α钉猡Α筏った、と叫んだのです。そして、何か云われたのに、二椅迨Eずつ二回にBったのですが、と答えたときの自分自身のえすいた狡《ずる》さのために、自らをひくくしたはずかしさと\《すてばち》をおぼえました。そればかりでなく、五Δったということばは、その二三日前によんだF作『逆行』の中にあることばがそのままにうかんだしろものに^ぎず、新宿kのまえでぼんやりして居りました。あのはげしかった会合のことがらをはっきりと掴《つか》めもせずに、自分の去就《きょしゅう》についてどうしたら下手《へた》をやらずにすむかを考えていたようでした。kのまえで、しばらく、白犬のようにうろうろして、このまま下宿へろうかと考えましたが、これきりあなた_とeれてしまうのかと思われてさびしくなりました。今すぐ会訾匾返してみたところで、（充分の考]もせず、ただ、足手まといになるつもりか、）と叱られるくらいがおちであろうと、永いことさまよいました。人に甘え、世に甘え、自分にないものを、何かしらん、かくし持ってあるが如くにせかける、その思わせぶりを、人もあろうに、あなたに指さされ、かなしかった。ああ、めそめそしたことをいて御免下さい。私は、その夜の五窑颉Oめて有郡恕⒁坏幛椁骸⑹褂盲い郡筏蓼筏俊Ｉ涯の念として、いまなお、その折のメモを失くさず、『青い鞭』のペエジのgにはさんでiして在るのです。三E切手十枚、三十E。南京豆《ナンキンまめ》、十E。チェリイ、十E。みのり、十五E。椿《つばき》の切枝二本、十五E。眼医者、八十E。ゲエテとクライスト、プロレゴ`メナ、歌行簟钉Δ郡んどん》、三浴⑵呤E。肉《かもにく》百目、七十E。ねぎ、五E。サッポロ\ビイル一本、三十五E。シトロン、十五E。E、五E。六年ぶりで、ゆたかでした。使い切れず、ポケットには、まだ充分に。それから一年ちかく、二三度会った太宰治のおもかげを忘じがたく、こくめいに^へ影をおとしている面接のを、いとおしみながら、何十回かの立iみをつづけて来た。一言半句、こころにきざまれているような荬しています。本屋から千~の住所をOして来てかきとって置いたのが去年の八月である。それを役立てることが今迄できなかったけれども。『太宰どん！　白十字にてまつ。クロダ。』大学の\板にかかれてあったのは、先日であったろうか。『右者事帐窑顺鲱^すべし、津u修治。』文学部事账にその魇兢暇盲筏かけられてあった。Wは太宰治を友人であるごとくにZり、そして、さびしいおもいをした。太宰治は芸gpをもらわなかった。Wは藤田大吉という人の作品をQしてiむまいと心にちかった。Wは、そんなに他人の文章をiまないけれども、道化のA《はな》、ダス?ゲマイネ、理解できないのではなく、けれども鹤悚できなかった。之《これ》は、くぞ、くぞという莺悉萜恰钉はく》の小hである。本物の予告篇だと思っていた。そして今に本物があらわれるかと、思っていると、その日その日が年であった、ということばがほんとうなのかとうたがわれて来た。健康をそこね、写真はすきとおってやせていた。そして、太宰治は有名になり、Wは近づけない荬した。Wには、道化のAが理解できないのだと思った。Wは太宰治に、ヴァイオリンのようなせつなさを感ずるのは、そのリリシズムに於てであった。太宰治の本|はそこにあるのだと、Wは思っている。それがg`いであるといわれても、Wはなかなか、この考えを韦皮蓼い人激盲皮い搿％辚辚伐亥啶我挨虺訾扦啤いばらに裂《さ》かれた口に布をあてずに、あらわに、にさらしている、痛々しさを感じてならない。二月の事件の日、女の寝についてZっていたと小hにかかれているけれども、青年将校たちと同じような壮烈なものを、そういうP者自身へ感じられてならない。それは、うらやましさよりも、いたましさに胸がつまる。Wは、何ごとも、どっちつかずにして来て、この二年gで法科のn程を三分の一、それも不充分にしか卒《お》えていない。しかも、他に、なにもできないのであった。そういった、アマツ`ル的な莩证らは、ただ、太宰治のくるしみを、肉体的に感じてくるばかりで、傍Q者として呆然《ぼうぜん》としているばかりである。W自身へzくう生半可なB度は、おそらくいつまでもつづくことと思われます。Wの健康は、人に思われてるほど、わるくはないと思うけれども、何事にも、本荬摔胜欷胜ぁ６三日、何事かへ本荬摔胜盲郡胜椁小W自身をほろぼしてしまいそうでならない。本荬摔胜欷獭￥饯ΔいΔ长趣恰⑽鹫《もちろん》、何事も出来るQはないけれども、それで、ごく、鹤悚筏皮い蓼埂！亥姗`モアについて。』と}し、中学r代のあなたの演hを、ぼくは、中学校一の秀才というささやきと、それから、あなたの大人びたゼスチュア以外におもいだせないけれども、多くの人_は、太宰治をしらずに、青森中学校の先津u修治のg《うわさ》をします。青森の新町の北谷の店の前で、高等学校の帽子をかぶっていたのへ、中学生がお辞xした。あなたはやはり会《えしゃく》を返したとき、こちらが知っているのに、むこうが知らないことはさびしいと思ったが、あなたに返礼されただけでそれでもいささか鹤悚扦った。Wは、今年で大学をKらなければならないけれども、出来るかどうかあやぶまれますけれども、卒Iすることにきめて居ります。文学といえばじつのあることは少しも出来るはずなく、L景や女の人にみとれてくらしています。『双~』という少女jIでWの皿}という小hがおめにふれたとすればと汗するおもいがしました。（岩切）という人にあってきました。トラホ`ムだのi腺[《けいせんしゅ》だのＸ曲《わんきょく》だの、というくだりは、あなたに、いい、といわれたばかりに、どこへでも持ってiいていたのです。『新ロマン派』で追Lにある同人jI（名だかくない）のある人をほめていたことばをて、ねたましく思ったこともあります。何をかいたか、自信がありません。これだけでもうヘトヘトです。叭叭栅膜れている。何ごとをするのでもなく。
　ほとんど休んでばかり居れば日曜もたのしくなく、夜ねても、一日がおわったといういこいではなくて、あしたがあるというつかれをえています。健康をねがってK日をくらす。今は、弱いというだけで病荬悉りません。老人のごとき皮wをあわれみ、夜裸身に牛乳をあびる。青春を得るみちなきかと。非常に、失礼な手だと思います。文体もあやふやで申しわけありません。でもほっとしています。明日の朝になれば、だせなくなるといけませんから、すぐだします。おひまのときに、おたより、いただけたらと思います。おからだお大事にねがいます。忍傥浞。太宰治。」
「御手。お金の件、おいに背《そむ》いて申しUないが、とても急には出来ない。gは昨年、h会hTxい肆⒑蜓aしておaで借金へ霸拢可成《かなり》とられるので]口。xい韦趣小泉邦h君から五十宜亭盲瀑Bった。これだけでも早くお返ししたいと思い乍《なが》ら未《いま》だにお返し出来ずにいる始末。五十椅护谓黏出来ないのは何んとも羞《はずか》しいがさりとて、そのxを借金にhるのは小生には、ちょっと出来ない。F兄が小生の友情を信じて寄せた申越しにし重ね重ねすまない。しかし出来ないことをねちねちしているのも嫌だから早速《さっそく》この手をいた次第。く思わないでくれ。小生昨今、文学にしばらくhざかっているので、F兄の活Sぶりもしくは接していないが、F兄の力には期待して居りますので必ずや相当以上の活婴颏筏皮い毪长趣人激盲凭婴辘蓼埂７丹狗丹gまないが、右の事情を御t察のうえ御｜恕《かんじょ》下さい。しかしF兄から、こうmまれたが、工面出来ないかと友_Bに相をかけても良いものならばまた可能性の生れて来る余地あるやも知れぬが、これはF兄にする礼xでないと思うので……右とり急ぎ。y田吉太郎。太宰兄。」
「手などき、もの言わんとすれば君ぞありぬる。ああ、よき友よ。家内にせんには、ちと、ま心たらわず、廴摔趣护螭摔峡~@《きりょう》わるく、妻妾《さいしょう》となさんとすれば、もの腰粗jにしてf声《あせい》なり。ああ、不足なり。不足なり。月よ。汝、天地の美人よ。月やはものを思わする。吉田。」

　月日。
「太宰治さん。再々Pをお目にかける失礼、おSし下さいまし。一つには私たちの同人jI『春服』が、目茶苦茶になりかかった、わびしさから、二つには、ぼく自身のステ`ルネスから、最後に、あなたがぼく如きものに好意をお持ち下され居る由、昨の松村と云う『春服』同人の手が护à皮れたので、加うるに性来の怼《ずうずう》しさを以《もっ》て、御迷惑を省みず、狎《こうしょ》を差し上げる次第です。友人の松村と言う男が、c田カジョ`、vタッチイ、大庄司清喜、この三人そろって船颏韦宅へお邪魔したHの拙作にvするあなたの御意、あとでその三人から又きしたのを、そのまま私へ知らせてよこしました。亦《また》、『新ロマン派』十二月号にも拙作にvする感想をお《もら》しになったこと、『新潮』一月号鬏dのF作中、一少女に『春服』を携えさせたこと等、あなたの御心づかいを护à皮れました。早速、今日、街の五六の本屋をまわって、二Iを探したのですが、『新潮』はどこでも忧肖欷皮肖りいましたし、『新ロマン派』は来ていない模でした。ぼくはあなたに御礼をくのではないのです。御礼だけかいて、gまして居られる身分になれたら、それはすがすがしいことです。が、きいてきたいことがあるのだ、相にのってきたい、力になってBいたい、と手前偈证侍ù恰钉护辘铡筏肖りならべるのは、なんともuしいです。あなたはカジョ`に、ぼくの、Us人物について、きいて下さったかも知れません。が、カジョ`は多分、あいつは宣护魏盲な男だから……けれども、これはカジョ`への意ではありません。ぼくの自己弁解です。ぼくは幼年r、身体が弱くてジフテリヤや赤痢で二三度｜昏~《こんぜつ》致しました。八つのとき『毛谷村六助』をIってBったのが、文学青年になりそめです。H《おやじ》はその｜妾《めかけ》を持っていたようです。いまぼくの郅筏皮い毪袋は男に{迫されて箱根にn落《かけおち》しました。お袋は新子と名を改めて⒅陇筏蓼筏俊￥埭の物心ついた、Hは乏官吏から一先ず息をつけていたのですが、肺病になり、一家をい菠奇`}に移りました。父はその昔、一世を@倒《きょうとう》せしめた、s史家です。二十四rにして新社Lになり、株ですって、陋巷《ろうこう》に史をあさり、ペン一本の生活もしました。小hもいたようです。大町｜桂月《けいげつ》、福本日南等と交友あり、桂月をR《ののし》って、仙をてらう、と云いつつ、おのれも某伯、某男、某子等の知遇を受け、崃窑驶适抑行闹髁x者、いっこくな官吏、孤高｜狷介《けんかい》、i、追及、倦《う》まざる史家、B^持《かんしゃくもち》の父Hとして一生をKりました。十三rのrです。その二年前、小学六年のr、ぼくの受持教は`}大殿の坊主でした。その影で、ぼくはePの坊ちゃんとしての我《わがまま》なしたいほうだいを止めて、唐奇的な宗教家、神秘家になりました。ぼくはFgに神をみたのです。一方、豆本幛喜・长Δ长Δ巳毪盲啤⑸L集《しゅうしゅう》したL篇vはぼくの背を越しました。作文のrgには指名されて朗iしました。『新』と云う}で夕刊婴卧をき中を泣かせました。俳句を地方新にも出されました。ぼくは幼ないジレッタント同志でhEjIを作りました。当r、歌人を志していた高校生の兄が大学に入る椤钉郡帷⑹・贰ぼくの美文的フォルマリズムの非をhいて、子の『竹の里歌』をすすめ、『赤いB』に自由をかせました。当r作る所の『波』一篇は、白秋《はくしゅう》氏に激pされ、後xばれて、アルス社『日本雇集』にのりました。父が死んだ年、兄は某中学校に教べんを取りました。父の死は肺病の椁扦猡ったのですが、震膜峭磷艄からBれてきた祖父を死なし、又祖父をBれてくるHの、口の椤⑹甯袱问驻颏くらし、また叔父の死の一因であった镜堋钉い趣场筏慰莸趣庠因して居たかも知れません。加えて、兄のソシャリストになった心痛もあったでしょう。事g兄は、ぼくを中学の寄宿hに置くと、一家をBれて上京、自分は××M合のLになり、学校にストライキを起しくびになり、お袋_が`}に逃げかえった後も、豚箱から、インテリに活婴筏蓼筏俊Ｍ志の一人はうちに来て、寄宿からったぼくとを兄Fへの心服の上に感化しました。三?一五が起り、兄は向、Y婚、嫁と母の仲るく、兄夫Dはぼく_を置いて|京で暮していました。人道主x的なマルキストであり、感的な文学少年、数学の出来なかったぼくは、ひどい自琛钉袱趣》の椁猡ったのでしょう、学校に友_なく、全く一人で、、近所のＷ大生、小学r代のH友、兄夫Dも加えて、プリントjI『素描』を二年Aけました。兄の\婴椤⒏袱呜bはなくなり、`}のePは人にJし、一家は|京に舞いり、兄夫Dも一wになりました。中学のKりからテニスを始めていたぼくは、テニスのおかげで一夜に二寸ずつ伸びる思いで、L身、肥骸Ｗ高等学院、自瑜我荒辘蛳Mした後、Ｗ大学ボ`ト部に入りました。一年後ぼくはレギュラ`になり、二年後、第十回オリンピックx手としてアメリカに行きました。当r二十r、六尺、十九五百、tの少年であります。ボ`トは大洌下手《へた》でした。先ばかりでちいさくなっていました。往亭未中の恋邸ってきたぼくはZ迎会ずくめの有天さのあまり、多少神U衰弱だったのです。ぼくが⒐したとき、前年xを失った兄は、家にり、コンムニュスト、党Y金局の一Tでした。あにを郅筏皮い郡埭は、マルキシズムの理的影失せなかったぼくは、直に共Qして、`}のePを婴盲郡埭の学Mを盗みだして兄に渡し、自分も学内にＲ?Ｓを作りました。vタッチイはそのメンバ`であり、彼の下宿はアジトでした。その、自を企て、g行もした元荬韦胜c田カジョ`と知り合ったのです。タッチイがへまをしてつかまりました。タッチイはB《がんば》ってくれたのでしたが、ぼくは、その前から家をwびだしもぐっていた兄にならって、殆《ほと》んど狂荬筏かっているヒステリイの母をみすてて、ぼくも一Lg、逃げiきました。家の子をみにきたぼくはに掴りました。学Yがなく学校も止めさせられ、ぼくはx兄の世で月o十八窑腔颏胄凑婀訾摔膜趣幛顺訾蓼筏俊Ｄ袱裙菠硕gのL屋に住んで。DDぼくは直ちに訾私Mを作り、キャップとなり、仕事をKえると、街で上のと逢い、きっ茶店で、をこわばらせて、秘密を交Qしました。その内、H《わず》か四五カ月。gもなく、プロバカ`トル事件が起り、逃げてきて向し、再びUg者に返った兄のPきで、ぼくも学校にれました。向後だったので、兄は二カ月、ぼくは大した事もなかったので半日、豚箱に置かれました。訾摔い宽、CvjIにWはミュ`レンのき直し童や、片兵氏ばりのプロレタリア小hをいていました。十EでIった『カラマゾ`フの兄弟』の感激もありましたろう。乏大学生の、殊《こと》に嫁をBってからの兄とのh]は、ぼくにまた幼年rからの理想、小h家を希望させたのです。最初の一年はぼくはo我糁肖窃Uの分らぬ小hをき、投しました。急にスポ`ツをやめた故か、人のをみると妞でる、生つばがわく、少しほてる。からだが松~で一面に痛がゆくなる。『芸g博士』に昴激筏坡浃沥rなど・蚴驻摔蓼つけました。ドストエフスキイ流行直前、彼にこって、タッチイを臭い文学理でなやまし、そのほかの友人すべてをもひんしゅくさせたことと思います。兄の新妻の弟、山口定雄がワセダ独文で『鼻』という同人jIを出していましたので、彼にmみ、鼻の一TにしてBい、一作をdせたのが、昨年の暮なのです。『鼻』に嫌荨钉い浃》がさしていた山口をTい、彼のH友、田と大体の画をきめてから、ぼくは先ず神崎、森の同感を得、次にvタッチイを口h《くど》きに小日向に上りました。タッチイを引に加入させると、カジョ`、神酩ついてきてくれました。かくして、タッチイの命名になる『春服』が生れました。タッチイはがひろくて、山村、カツ西、N野を加え、カジョ`もまた努力してくれて、伊牟田氏を入れてくれました。カジョ`とは段々仲が良くなり、ぼくの臭さも彼、Sしてくれてきましたようです。『春服』刊から二号にかけて、ぼくは昨年暮から今年の三月まで就に狂奔《きょうほん》しました。幸い、ぼくは母方の祖父の友人の世でF在の会社に入れてBいました。そのから益々《ますます》兄と仲がく、i一切を婴盲坡盲顺訾瑜ΔQ心したりしました。兄はぼくが文学をやめるのをO度にXべつします。兄Fに食わしてBうのは卒I後不可能です。母の悲Uを思えば神崎の如き文学青年の生活も出来ないし、一つには会社Tと云う生活もしてみたかったのです。会社に入って一月半、君は肉体が良いから、朝rか褐蓼诵肖盲瀑Bいたいとmまれました。母や兄と一wのF屈なる生活に嫌荬さし、また新しい生活もしたさに、ぼくは朝rに来ました。褐蓼瑜瓿rが小hになる荬猡筏郡韦扦工、これは会社Tになったのと同、色々な自分の意からより、色々な必然の椁扦筏绀Α！呵嗄辘嗡枷毪悉のれの行婴污徒猡诉^ぎぬ。』Ｈ先生の言~みたいなものです。ぼくはここ迄を昨夜、女郎にショ`ルをIえないと云いUに行き、ちょいのgを行き、婆さんの借金を三Bってやり、正月にBれだして、やるs束を迫《せが》まれ……所で、今月は走です。洋服屋がきて虎の子の十窑虺证盲菩肖ました。未だ一也肖盲皮い蓼工これで散屋に行き、DD後五十E残りますが、これもいっそM《つか》って、宵越《よいごし》のぜにア持たねエ、クリスマスを迎えようかと愚考しています。ぼくはここ迄昨夜二r⒄後、五rまできました。今、同じ部屋に居る会社のo仕君と床屋に行って来ました。加藤｜咄堂《とつどう》氏のラジオをいてきました。りに子四十E、ピジョン一箱で、完全に文oしになりました。今シェストフ『自明の超克』『虚oの造』をiんでいます。彼は云います、『一般に挥というものは何でもZっているが、只《ただ》我々にとって重要なことは除外しているものだ。』ぼくは前の舌《じょうぜつ》をiみ返して、イヤになる。差し上げまいかとも思ったのですが、一遍いたものは、もうWと《ちが》ったものですから、虚にみちた自家诟妞伞钉いきょう》だと思い、Aけて自己嫌をBねようと考えたのですが、シェストフで、`魔化《ごまか》して置きます。御免なさい。さて、F在のぼくの生活ですが、会社は朝の九r半から六、七r迄です。ぼくの仕事は机上事栅猡りますが、本来は外交Tです。自榆屋、会社のI、商店等をまわり、一Nの御用きをつとめるのです。大抵は鼻先で追い返されますし、ヘイヘイもみ手で行かねばならないので、意莸丐胜ぴですが、イヤでたまりません。それだけならいいんですが、地方の出所にいるB中、夫Dものばかりですし、小姑《こじゅうと》根性というのか、a口、皮肉、殊に自分のお得意先をとられたくないようで、j用ばかりさせるし、口ついでにうんとならべると、女の腐ったような、本社の御C嫌とりに忙しい、くびの心配ばかりしている。他人の月oをそねみ、生活を批uし、自分の不平、例えば出旅Mの算でで口の云い合い、出｜成金《なりきん》めとか、奥さんがかおを歪《ゆが》めて、何々さんは出ばかりで、DDうちなんか三日の出で三十窑郡幛皮えりましたよ。すると一方の奥さんは、うちは出しても、まア、それだけ下の人_にするからよ。けれども主任さんは、二等旅Mで三等にばかり\るのですよ。けちねエ……。然《しか》し、奥さん出すると、靴は痛む洋服は切れる、ＹシャツはAれる……随分｜《うる》さいのです。殊に小人数ですから家族的莘证扦いい趣いいながら、それだけ争もはげしく、ぼくなど御意を伺わされに四六r中、ですからDDそれに商婴涡再|から客の接待、休日、日曜出勤、居残り等多く、勉するe《ひま》はありません。荬颏膜うのでつかれます。月o六十五摇それと加俸五割で九十七椅迨Eのo金です。金というものの正体不明で相手に出来ないので、pばかりしています。もう大分借金が出来ました。もう他人の口を云い、他人に同情する年でもありますまい、止めます。もうo仕君床に入りました。ぼくに盛んに英Zをくので]口です。所でぼくはZ学がなにも出来ないのです。所でぼくも床に入っていています。o仕君─丹い韦恰⑶蓼皮らにしましょう。ラジオのアナウンスみたいな手のき方をおSし下さい。ぼくにはこの方がなような荬するのです。亦《また》、シェストフを写します、『チエホフの作品の独性や意xはそこにある。例えば喜　袱もめ」をい菠瑜Α￥饯长扦悉らゆる文学上の原理に反して、作品の基Aをなすものは、T々の情幛Cでも、出来事の必然的な@Aでもなく、裸形にされたの偶然というものなのである。此《こ》の喜・蛘iんでゆくと、秩序も恧猡胜寄せ集められた「j多な事g」に氦沥皮い胄侣にでも眼を通してゆくような印象を受ける。ここに支配しているものは偶然であり、偶然があらゆる一般的な概念に抗して椁盲皮い毪韦扦る。』これを写しながら、o仕君におとぎばなし、紫式部、清少{言、日本《にほんりょういき》とせがまれ、しているうち、彼氏恐怖のあまり、nをがつ、がつ、がつ、三度、音たててQらしてふるえました。太宰さん。もう、ねましょう。にやにや薄笑いしていい加pの合槌《あいづち》をうつのは、やめて下さい。DDなあんてね。きょうは会社に出勤、忘年会とか、いちいち社Tから会Mを集めている。酒盛り。ぼくは酒ぐせいとの理由で、禁酒を命じられ、つまらないので、三rg位、白い壁の天井を眺めながら、皆のR鹿をいていました。それから御得意に挨拶に行き、会T、主任のうちに呼ばれて御Y走になり、カルタをとり、いまって、これをいているのが夜十rです。荬つかれて、手をくのがイヤです。gにあとかきます。会社を二月休んだ原因は、或る事から、Eの上、人九人を相手にして、喧W《けんか》をし、ぼくは、十月二十九日、腕を剃刀《かみそり》でわられたのです。そのが丹毒になり、二月入院しました。喧Wしながら居眠るほど、Eっていた男を正荬蜗嗍证刃物で、而《しか》も多人数で切ったのですから、ぼくの\がわるく、而も丹毒で苦しみ、病院Mの椤……おやじの残したいまは只一のうちを高利Jに抵当《ていとう》にして母は、兄と争い乍《なが》ら金を送ってくれました。会社は病荬扦悉胜私による事故だからといって、十一月はo料をくれませんでした。また会社の人_は、ぼくをまるでomhQいにして皮肉をいう。まア止《や》めましょう。いっそ、@の花の刺青《いれずみ》をしようかと思って居ります。私は子供じゃないんだ。所で、あなたに手をきたかったのは、ぼくはもう文学を止めたいとおもう。それもなんら思想上のものではなしに、gに生活上の不便からです。京城《けいじょう》にいるとか会社Tをしている事は、いままで、なんら、条件と感じませんでしたが、こんどの事件があってからは、急にイヤになったのです。今日でも会社にでると殆《ほと》んど、もう自分のrgがありません。前は五六rg睡眠平均、またはrに匾工钦i、著述、（いやはや）また会社で小品みたいなものはいたりしましたが、これからはイヤです。太宰さん、ぼくは|京にって、文学青年の生活をしてみたいのです。会社T生活をしているから社会がみえたり、心境が冥なるわけではなく、却《かえ》って月o日と上役の以外にはなんにもみえません。大学でつめこんだ少量のUg学も忘れてしまいました。勉のできなくなる事、前から余り好きませんが、一婴窑嗓い扦埂￥埭は|京で文学で生活するか、さもなければ死ぬか。例えばR花《きょうか》氏がt~山人《こうようさんじん》の生であったような形式をとるか、ドストエフスキイ式に水と米、ベリンスキイがFわれるまで待つか、なにかしたいと思っています。然し、ぼくはA《きた》ならしい野郎ですから、|京にってどんなに堕ちても、かまいませんが、おふくろが、DDたまらんです。と、いって、こっちの空荬猡郡蓼椁螭扦埂？证椁、ぼくのいは自利的な支x缌绚省ぜいたくなものでしょう。而し、いまのまま一月も同じ商人暮しがつづいたら、ぼくは自するか、文学をやめるか、のほかにない荬するのです。或《ある》いはAけるかも知れません。AけはしたいDD然し、今いているのは、我慢できない莩证扦埂Ｏがつまりそうです。つまった息をL船に入れて、青空をとびまわれ、あきらめよ、わが心とは思います。然し、ぼくはなんとか生活をかえたい。これにするあなたの御意をききたく思います。ぼくなんてj目です。ぼくは|京にっても、とても文学だけでは食って行けない。いっそ、チンドン屋になったり、ルンペンになれば、生活UYがN富になっていいかも知れません。が、おふくろが嫁さんの候aの写真を四枚も送ってきてますからねエ。いまは『春服』をぼくの足訾摔工胂Ｍもない。十月送った百枚位の小hはどうなっておるか。いっそ、破ったほうがいい。いっそ、屹p募集を狙《ねら》いましょうか。aってる方がかしこいでしょう。然し、太宰治さん、できたら、ぼくに激励のお手を下さい。もう四日出勤して五日もUてば、ぼくは腐りの~でしょう。今は手をくのがイヤです。明明後日と益々イヤになるでしょう。虫の好い事を云いつづけに、思いきり云います。一つ叱《しか》って下さい。ああ。ぼくに|京にってこい、といって下さい。嘘！　ぼくをぼくの好きな作家、尾崎士郎、横光利一、小林秀雄氏にB介して下さい。嘘！　ぼくは、今月中から、自护蛞えたままにいて行きたいと思うのです。が、『春服』が目茶苦茶なので悲Qしているのです。『春服』が立ち直る迄なりと、一つ、月々五十枚位dせてBえる、あなたの知っている同人jIにB介してくれませんか。同人MはBいます。余な事を！　きためて、屹p当xを狙う手もあるのですが、あれには\が多い荬してイヤです。それに、こんなAない字の原稿なんかiんではくれますまい。また薄志弱行のぼくは活字にならぬ作品がどんどん殖《ふ》えて行くとどうしても我慢できず、最初のから破ってしまうのでDD嘘、嘘。なんでもいいんです。この手をここ迄iんで下さったなら、それだけでも、ありがたい。御手、下さい。そしたらまた、き直します。この手は破って韦皮葡陇丹ぁ￥嗓Δ兢嗓Δ驹Sして下さい。これとそっくり同文の手、六通いて六人の作家へ送った。なんといおうと、あなたは御自分の世界をもっている作家です。はっきり云うと、生意荬恰ぼくは薄R鹿ですね。あなたの世界をぼくは郅扦ないのです。あなたが利巧だとは思わない。然し、あなたは近代インテリゲンチャ、不安の相貌《そうぼう》を具《そな》えている。余りでたらめはきますまい。あなたは黄表の作者でもあれば、ユリイカの著者でもある。『殴《なぐ》られる彼奴《あいつ》』とはあなたにとって薄笑いにすぎない。あなたがあやつる人生切り工は大｜南北《なんぼく》のものの大芝居の如く血をしたたらせている。あまり、《うる》さいoj口はききますまい。ヴァレリイが俗っぽくみえるのはあなたの『逆行』『ダス?ゲマイネ』i後感でした。然《しか》し、ここには近代青年の『失われたる青春にvする一片の抒情、吾々のg在h境の亡にvする、自己^明』があります。然し、ぼくは薄暗く、荒れ果てた冥げ菰です。ここかしこ日は照ってはいましょう。v色に生々と、が、なかには菁々《せいせい》たるj草が、乱jに生えています。どっから刈りこんでいいか、ぼくはo茶苦茶に足の向いた所から分け入り、iけた所だけiいて、蟾妞工毹DDてやがんだい。ぼくは薄野巍钉Δ工韦怼筏扦埂￥饯螭胜螭袱悚ない。然し、ぼくは野蛮でたくましくありたいのです。F在ぼくの郅筏皮い胧澜绀悉嗓巫骷窑摔猡りません。ドストエフスキイが一番好きです。ぼくのこのみの平凡さをXベツしないで下さい。ぼくは今年こそ、なにか、きたいと思っています。だが、小hに、人生に、なんの意xがありましょう。意xなんてない。を食うように、小hをく。あんなに、g盏木神をにくんだシェストフでさえ、全集を残している。だから、力んでもいいでしょう。Wはlにでも、有名な人から手をBうと、斯《こ》んなUの分らぬ怼《ずうずう》しい宣晃膜く癖があるのでしょう。いや、この前、北川冬彦氏から五六行の~をBったrだけです。然し、ほんとうは、生れてはじめて、こんなLい手かいた。もう、ねましょう。シェストフでもiみましょう。どうか           どうか、どうか、御手下さい。でないと、ぼくはつまんないんです。この甘ったれ根性め。ぼくはこの手をかいたぼくを余り好きません。あなたはどうですか？　Wの少年rのしき自慢に、これをつけ加えて下さい。ぼくは少年r十三四、}が大洹⑾率证扦筏郡、帝展の深g省三氏（t子氏の夫）が好いてくれまして、美gに入れとすすめたりしました。歌がうまかった、も得意だDDそれこそバカメですね。こう言うのが、DDカジョ`はきらいなんです。ぼくも人の自慢は、きらいですが、自分のはまアきました。御免なさい。不愉快にならないで下さいDDいや、第一そんな、不愉快になるなんてわけがわからぬ。私は下劣の少年である。けれども、DD否！　やっぱり下劣である。むりのオネガイ。手くれやがれと。サラバ、サラバ、Q首《かくしゅ》。待て！　あくびをした奴がある。しかもよ。あ、あ、あ、と傍若o人、LきIの腕を天井やぶれよ、とばかりに突き出して、しかもその口の大きさ、nの白さ、さながら、Rのであった。われに策あり、太宰治さん。自分について、色んなことをきたくなりました。もう二、三十ペエジiんで下されば幸甚《こうじん》です。第一、ぼくが全くo意xな存在であること、例え、マルクスが商事会社DDブロ`カ`DD诟IDD外交Tが社会にとって有害であるとhかぬにしろ、ぼくは自分の商婴憎らしいのにQっています。曾《か》つて、主任から、性をせとh教されました。そうして性は主任をせとh教しました。集金に行ってコップ酒をo理《むりじ》いにするトラック屋のHなどに逢えば面白いが、机の前に冷然としている、どじょう髭《ひげ》の御役人に向って、『今日は、御用はありませんか。』『ない。』『へい、ではまたどうぞ。』とか、『商人は外で待ってろ。』とか、『一｜厘《りん》』のけ合いで、御百度を踏んで二、三十窑卧]文をBったり……。否、愚痴はいいますまい。つらつら、考えてみますと好き嫌いが先に定って、理窟《りくつ》が後になる事gほど恐しく、嫌なものはありません。お好き？　お嫌い？　それで一瞬は^ぎて、今は嫌いなのです。だから世の中の言~はひとの感情をあやつるに^ぎない荬します。ぼくにもそろそろマスクが必要な荬します。メリメのマスクが一番好いでしょう。ボクはもう他人に向って好き、嫌いを云々《うんぬん》しますまい。好きだから好きと、云ったのに、嫌いになったら、嫌いになったと云えない。ぼくはある娘に、そんな任が出来て、嫌いになったのに、eれようと云えず、困っています。嫌いでも好きになりたいと努力するのは不可能です。ぼくは嫌いなまま郅丹胜堡欷胁豢伞钉い薄筏胜い韦扦筏绀Δ。なんにも云いたくない。ぼくは余り多くの人々を憎んでいます。あ、ああ君も、お前も、キサマも、俺がこんなに苦しんでいるのにシャアシャアとして生きていやがる。」
「近の君の~に一つとしてるべきものがない。非常に惰弱になって巧言令色である。少からずz憾に思っている。吉田生。」

　月日。
「一言。（一行あき。）Wは、Wもバイロンに化けp《そこ》ねた一匹の泥狐《どろぎつね》であることを、教えられ、化けていることに嫌荬出て、恋の相手に~交状をいた。自分の生活は、すべて嘘であり、巍钉摔弧筏扦り、もう、何ごとも信ぜず、~望の（y行も、よす。）穴に落ち入る。きょうより以後、あなたの文学をみとめない。さようなら。御写真ください。道化のAは人し文学であるか。（y行はよさない。けれども……）いや、ざっと、ウォ`ミングアップ。太宰さん、どうやらひっかかったらしい。手ごたえあり。私にd味を感じたら、お仕舞《しまい》までおiみ下さい。Wはまだ二十rの少年なので、F重なおrgを割《さ》いて戴《いただ》くのも、心苦しいまでに有yく存じます。（この私の、いのちこめたる\gの言~をさえ、鼻で笑ったら、F下を、ほんとうに、刺しそうと思っています。ああ、ぼんくらな事を言った。）まず、Wが、どの程度に少年であるか、自己B介させて下さい。十五、六rの、佐藤春夫先生と、芥川之介先生に心Eしました。十七rの、マルクスとレエニンに心Eしました。（命を《と》して。）……ところが、十八rになると、また『芥川』に逆りして、y氏に心Eしました。（太宰って、なあんてり合いのない野郎だろう。いているのか、ダルマ、こちらむけ、われも淋《さび》しい秋の暮、とは如何《いかが》？　お助け下さい。くず\《かご》へ投げこまないで下さい。せいぜい面白くかきますから。）『芥川』を透して、アナト`ル?フランス（敬Zは不用でしょう）を、ボ`ドレエルを、Ｅ?Ａ?ポ`を、壅iしました。それから文学を留守にして、幻簸谓证顺訾けたり、とやかくやして、F在のWになりました。Wは文学をやるのに、Z学の必要を感じつつ、外国Zはさておき、日本Zの勉をすらやらないで、（面白くない？　もう少しですから、辛抱たのむ。）便便として^してます。自分の生活を盲婴坤人激盲啤⑷护贰⑷松そのものが盲婴怠と自自答しています。（秋の夜や、自自答の荬稳酩辍￥长欷隙百年まえの翁の句です。）二十rの少年の分Hで、これはあまりBめがよすぎるかも知れません。……シェストフ的不安とは何であるか、Wは知りません。ジッドは『狭きT』をiんだ切りで、情な青年の恋物Zであり、シンセリティの尊さを感じたくらいで、……とにかく、浅学｜菲才《ひさい》のWであります。これで失礼申します。私は、とんでもないo礼をいたしました。私の身のほどを、只今、はっと知りました。候文《そうろうぶん》なら、いくらでもなんでも。他人からの借衣なら、たとい五つyのy附《もんつ》きでも、すまして着て居られる。あれですね。それでは、hわせて、（ふびんなことを言うなよ。）いや、かせていただきます。。小生x、性の一友人にすすめられ、『めくら草』をiみ、それから『ダス?ゲマイネ』をiみ、たちどころに、太宰治ファン［＃「ファン」に傍点］に相成《あいなり》候《そうろう》ものにして、これは、ファン?レタ`と御承知｜被下度《くだされたく》候。『新ロマン派』も十月号よりi致し、『もの想う』をiませて戴き居候。知性のOというものは、……のR訾窝匀~に、小生……いや、何も言うことはo之《これなき》候。映画ファンならば、このxでプロマイドサインをう可きと存候《ぞんじそうら》え共、そして小生も何か太宰治さま、よりの『サイン』に似たもの、欲しとは存じ候え共、いけませんでしょうか。御伺い申上候。かかる原稿用の手にて、礼を失し候段、甚x《じんしゃ》仕候。敬具。十二月二十二日。太宰治。わが名は、なでしことやら、夕とやら、あざみとやら。追伸《ついしん》、この手に、Wは、言い足りない、或《あるい》は言い^ぎた、ことの自己嫌を感じ、『ダス?ゲマイネ』のうちの言~、『しどろもどろの看板』を感じる。（いや、ばかなことを言った。）太宰さん、これは、だめです。だいいち私に、性の友人など、いつできたのだろう。全部ウソです。サインなんか不要です。私は、F下の、DDいや、むずかしくなって来ました。御返事かならず不要です。そんなもの、いやです。おかしくって。私たちの作家が出たというのは、うれしいことです。苦しくとも、生きて下さい。あなたのうしろには、ものが言えない自己适Г瓮稣撙、十万、うようよして居ります。日本文学史に、私たちのx手を出し得たということは、うれしい。霞《うんか》のごときわれわれに、表Fを与えて窑欷孔骷窑纬霈Fをよろこぶ者でございます。（妞出て、出て、しようがない）私たち、十万の青年、g社会に出て、果して生きとおせるか否か、のgYが、F下の一身に於いて、a々と行われて居ります。以上、いたことで、私は、まだ少年の域を脱せず、『高所の空荨い空荨护扦る、あなたに、手をいたり、逢ったりすることに依《よ》りて、『訾à胛ｊ』を感ずる者である。まことに敬畏《けいい》するB度で、私は、この手一本きりで、あなたから逃げ出す。めくら蜘蛛《ぐも》、わくば、小雀《こすずめ》にして、大であられんことを。勿お作は、lよりも嵝膜壅iします心算《つもり》、もう一言。DD君に黄昏《たそがれ》が来はじめたのだ……君はR妻《いなずま》を弄《もてあそ》んだ。あまり深く太をつめすぎた。それではたまらない……（一行あき。）めくら草の作者に、この言~あてはまるや否や、DDストリンドベルグの『ダマスクスへ』よりの言~である。と、ああ、萑・盲き方をして了《しま》った。もう、これ以上、かないけれども、太宰治。Wは、あなたのIへwんで行って暗いところでし度《た》い。改造にあなたがけば改造をIい、中公にあなたがけば中公をIう。そして、わざと三窑谓杞黏颏えさざる。D首《とんしゅ》。私は女です。」
「汀＞ガ自重ト自邾去蚱恁搿８哌~《こうまい》ノ精神ヲ酒馥沸芝天A《てんぴん》ノ才能ヲ完成スルハ君ガ天ト人トヨリx与サレタル天ナルヲ自サレヨ。徒《いたず》ラニ籁吮泣スル勿《なか》レ。努メテナル五十枚ヲ完成サレヨ。金五百谣膝浈テ君ガモノタルベシトゾ。八拾谣衰啤マント新{、二百谣衰埔路トF《はかま》ト白｜足袋《たび》ト一Bイ御新{ノ由、二百八拾谣魏廊A版ノ御c客。早朝、Tニ立チテオ待チ申シテイマス。太宰治。深g太郎。」
「。其の後御o沙汰いたして居りますが、御健伽扦工。御伺い申しあげます。二三日前から太宰君に原稿料として二十窑蛩亭毪瑜Δ恕たびたびハガキや螭蛸Bっているのですが、社の稿料は六椅迨E（二枚半）しかあげられず、小生ただいま、金がなくu《ようや》く十窑坤庇讶摔吮救战瑜辘毪长趣できました。四度もき直してくれて、お荬味厩万なのですが十五窑坤堡送りいたします。おおみそかを控え、それでも平荬扦绚盲绚檬工盲皮筏蓼い蓼工妞āあなたの方で保管、m当にお渡し下さいまし。もっと送ってあげたく思いましたが、Wもいっぱいの生活でどうにもできません。L町区内幸町武i野新社文芸部、Lg涣。太宰治、令|《れいけい》。」

　月日。
「走冬の夜半、はね起きて、しるせる。一、私は、下劣でない。二、私は、けれども、独《ひと》りでった。三、lかている。四、『あたしも、すっかり乏してしまって、ね。』五、こんなQではなかった。六、蛇身清《じゃしんきよひめ》。七、『おまえをちらとたのが不幸のはじめ。』八、いまごろ太宰、寝てか起きてか。九、『あたら、才能を！』十、筋骨|。十一、かんなん汝を玉にせむ。（ぞろぞろぞろぞろ、思念の行列、千紫万t百面|B）一w条つかんでノオトしているgに三十倍四十倍、百千ほども言~を逃がす。Ｓ。」

　月日。
「前略。その後いよいよ御静Bのことと思い安心しておりましたところ、LのたよりにきけばF兄このごろa品注射によって束《つか》のg《ま》の安g《あんのん》をっていらるる由。甚《はなは》だもっていかがわしきことと思います。a品注射の末おそろしさにvしては、F兄すでに御存じ寄りのことと思いますので、今はくり返し申しません。しかしそれは恋人を思いあきらめるがごとき大k心にて、どうか思いあきらめて下さるよう切望いたします。典に申す『勇猛精M』とはこのあたりのQ心をうながす意味の言~かと思います。gは参上して申述べ度きところでありますが、F兄も一家の主人で子供ではなし、手で申してもききわけてけると信じ手で申します。どこか温《あたたか》い土地か温泉に行って静かに思索してはいかがでしょう。青森の兄さんとも相して、よろしくとりはからわれるよう老婆心《ろうばしん》までに申し上げます。或いは最早《もは》や温泉行きの手Q《てはず》もついていることかと思います。温泉に引越したら御子い上げます。北g君なんかといっしょにLね、小生もその附近の宿にしばらく逗留《とうりゅう》してみたいと思います。奥さんによろしく。D首。早川俊二。津u修治。」
「三拾窑筏出来ない。いのちがけ、ということをきいて心配いたして居りますが、どんなんですか。本当は二十日ごろまでに、兄より何か、委《いさい》のおしらせあるか、と待って居たのですが。（一行あき。）こうしてxれているとお互いの生活にするJR不足が多いので、いろいろ困yなことにぶつかると思います。命がけというので、お送りするわけです。それも私の生活とてもQして余裕がないので、サラリイの前がりをして（それも、そんなに多くは前Jはしない、）やるわけです。（一行あき。）勿体《もったい》ぶるわけではないんです。そして、ゼイタクしているわけではありません。教として、普通人の考えるが如き生活をひたすらしているのではありません。L《かつ》て、君も私も若き血を燃やしたる仕事があったQです。（文学ではないぜ。）それをです。そのためにです。それに、子供がうまれて以来、フラウが肺病、私が肺病（勿Xいヤツ）で、火のにちかい。（一行あき。）であるから、三で、がまんしてくれ。そして、出来るなら返して窑臁￥长盲沥イノチがけになってしまうから。（一行あき。）文ゴシップ、小hその他に於ける君の生活B度がどんなものかを大体知っている。しかし、私は、それを君のすべてであるとは信じたくない。（一行あき。）元荬虺訾唬　・い韦沥けの……死ぬの……そんな奴があるか！　葙|g猛保。」
「は除去すべきである。本_区千j木町五十、吉田。」

　月日。
「言わなければならぬと思いながら言えない。夏休みになったら手をかこうとQ心した。手をかき度《た》い。かかなければならぬと、思いながらなぜかけないのかということを考えた。『人は人を嘲《わら》うべきものでない』と言って窑欷皮狻⑽搐坤けなかった。手がぼくをQめる。手をかくQ心がついた。明日から}を一枚描く。そして一Q心をかためる。一Lgで}が大体出来る。それから\《つた》に行って手をかく。手をかかなかったら|京へらない。どうなるにしても手をかいてからです。『青い鞭』刊号うけとりました。私はg行します。ったもの何もなく、ただこんな}を描こうと思っただけで、F方にJめられようとし、g行しない自身に焦心していました。船颏ら、る日、私への氐椎膜式~望と思って私がかなしんだ、F方の言~は今、特に~必要なありがたい力をあたえてくれています。ピカソも、マチスも方によっては一笑に付されることをg行している。私の、この描いた}はg行でなく申しUであったと思います。ぼくはLいLい手をかきたかったのだ。一分のスキもない手など『手が仲々出来ない』といったりしたことを千家君は`解したらしい。手をかくと誓った日までは努力した。その日から君にものを言うに努力はない。一中よんでいられるようなLい手をかこうと思ったのだ。ぼくは、いたちでない。ぼくは自分をりんごの木のに重っぽく感ずることがある。他の奴とは口もきき度くない。君にだけならどんなことでも言える。この手を信じてくれなかったら、ぼくは死ぬ。敬四郎。」

　月日。
「。突然ぶしつけなおいですが、私を先生の弟子《でし》にして下さいませんか。私はダス?ゲマイネをiみ、いまなお、iんでいます。私は十九r。京都府立京都第一中学校を昨年卒Iし、来年、三高文丙か、早R田か、大阪aかへ行くつもりです。小h家になるつもりで、必死の勉しています。先生、どうか私を弟子にして下さい。それには、どんな手Aきが必要でしょうか。ゴ螭胜腚魂はただゴ螭胜腚魂によってkせられるのみであると、yが言っています。私は、少しポンチを画く才能をもち、文学にする敏感さをも、持っています。上品な育ちです。けれども、少しヘンテコです。クリスチャンでもあり、スティルネリアンでもあるというあわれな男です。どうか御返事を下さい。太宰イズムが、恐ろしい荬撬饯郡沥违哎毳Ε驻摔筏咿zみました。殆ど喜死しました。さよなら、御返事をお待ちしています。三重h｜北牟洹钉たむろ》郡九鬼港、菹扇室弧Ｗ钒住Ｋ饯洗糖唷钉い欷氦摺筏颏猡盲凭婴辘蓼埂Ｏ壬の小hに出て来る模と同一の肀にいたしました。背中一ぱいに青い波がゆれて、まっかなN薇《ばら》の大を、《さば》に似て喙《くちばし》の尖ったLい~が、四匹、花びらにおのが胴体をこすりつけて[んでいます。田hの刺青ゆえ、N薇の花など手がけたことがないで、N薇の大、取るに足らぬ猿のお面そっくりで、一rは私も、部屋を薄暗くして寝て、大へんつまらなく思いましたが、仕合せのことには、私よほどの工夫をしなければ、わが背中ること能《あた》わず、四季を通じて半袖《はんそで》のシャツを着るように心がけましたので、少しずつ忘れて、来年は三高文丙へ受Yいたします。先生、私は、どうしたらいいでしょう。教えて窑欷琛￥れは山田わかを好きです。きっと腕力家と存じます。私のHやおふくろは、r折、私を怒らせて、ぴしゃっと]をなぐられます。けれども、H、おふくろ、どちらも弱いので、私に妥など思いもよらぬことです。父は、F役の中佐でございますが、ちっともふとらず、おかしなことには、いつまでUっても五尺一寸です。l《や》せてゆくだけなのです。余ほどくやしいのでしょう。私の^を帷钉省筏扦破きます。ひょっとしたら、私は、ひどく不仕合せの子なのかも知れぬ。私は平和主x者なので、きのうも十の部屋のまんなかに、一人あぐらをかいて坐って、あたりをきょろきょろまわしていましたが、部屋の隅がはっきりわかって、人g、けんかの弱いほど困ることがない。汽船荷一。」
「おくるしみの御子、みんなみんな、いまのあなたのお苦しみと、丁度、同じくらいの苦しみを忍んで生きて居るのです。作、ここ半年くらいは、k表ひき受けるjIございませぬ。作家の、おそかれ、早かれ、必ず通らなければならぬどん底。これは、ジャアナリストのあいだのa契《もっけい》にて、いたしかたございませぬ。二十彝封。これは、私、とりあえずおたてかえ申して置きますゆえ、荬韦啶い郡趣三、四枚の旅日でも、御寄稿下さい。このお金で五六日のしき旅をなさるよう、おすすめ申します。私、ひとり残されても、あなたを信じて居ります。大阪サロン部、高虬捕郎。春田はクビになりました。私が、そのに取りはからいました。」
「奥さんからの御蟾妞艘馈钉琛筏欷小お酒も、たばこも止したそうで、お察しいたします。そのかわり、バナナを一日に二十本ずつ、妻钪Α钉膜蓼瑜Δ浮贰⑷栅巳十本は_g、尖端をしゅろの~のごとくちぢにyみくだいて、所かまわず吐きちらしてあるいて居られる由、また、さしたる用事もなきに、床よりiけ出て、うろついてあるいて、簸误摇钉さ》に^をぶっつけ、三つもこわせし由、すべて承り、奥さんの一y去ってまた一yの御@息も、さこそと思いますが、太宰ひとりがわるいのじゃない。みんながよってたかって、もの笑いのたねにしてしまって、ぼくは、それについて、二、三人の人物に、すともゆるしがたき怒《ふんぬ》をおぼえる。太宰、uじるところなし。をあげてiけよ。クロ。」
「太宰、その後、とんとごぶさた。文名、日、一日と御隆盛、要《い》らぬお世辞と言われても、少々くらいの御｜叱正《しっせい》には、おどろきませぬ。さきごろは又、『めくら草』R倒的にて、私、『もの思う《あし》』を霸iいたし、格の修BのYとさせていただいて居ります。すこしずつ危げなく着々と出世して行くお若い人たちのうしろすがたお送りたてまつること、この世に生きとし生きて在る者の、もっとも尊き御光をする莩证沥恰⒆蛉栅稀⑸衽铯叱いたし、この上は、吉田の御出世御堰_を祈るのみでございます。思えば不思hの御Fでございます。太宰は、一年gに、原稿用三百枚、それも、ただ机のうえにきちんとって、かたわらに万年P、いつお伺いしてみても、原稿用いちまいもpった子がえず、早川さんとo言で将棋、もしくは昼寝、私にとっては、一番わるいお客でございましたが、それでも、あのxの作家へお品をとどけての⑼兢稀⒈丐氦寄り申しあげ、お茶のごちそうにあずかり、きっとあらわれるお方と、ひそかにたのしみにして居りました。けっして、人の口をきかず、よその人の消息をお申しあげても、つまらなそうにして、私の商婴韦长趣韦摺たいへん嵝膜擞研究でございました。私の目に狂いはなく、きのうも某∽鞔蠹窑斡面前にて、この自慢一席ご披露して、大成功でございました。叱られても、いたしかたございません。以後、Qして他でおg《うわさ》申しませぬゆえ、此《こ》のたびに限り、御｜恕《かんじょ》ください。とんだところで大失・い郡筏蓼筏俊￥丹啤お言いつけの原稿用、今月はじめ五百枚を、おとどけ申しましたばかりのところ、また、五百枚の御]文、一@つかまつりました。千枚、昨夜お送り申しました。だまって御受{下さいまし。第一小h集、いまだ出版のはこびにいたりませぬか。出版念会には、私、Qwうたい申し、心のよろこびの万一をお护àい郡筏郡、ただし深沼家に於いては、私のQwわめき出ずるの会には、出席いたさぬゆえ、このぶんでは、出版念会も、深沼家全T出席の会、ほかに深沼家欠席、Qw出Fの会、と二つ行わずばなるまいなど、深沼家の取沙汰でございます。尚、このたびは、『英雄文学』にいよいよ作御坦Pの由私の今月はじめの御注M、すこしは、お役に立ちましたことと存じ、以後も、ぬからず御蟾嫔晟悉伽、いつも、年がいなくXぎたて、私ひとり合点の不文、わけわからずとも、そのxよろしく御判i下さいまし。走もあと一I日、商人、尻に火のついた思いでございます。深夜、三rころなるべし。田所美浴Ｌ宰治。」
「御手いたしました。御F状の程、深く察致します。こんな御返事申し上ることが自分でも不愉快だし、殊《こと》にあなたにどうくかが分るだけに、一寸《ちょっと》きしぶっていたのですが、今月は自分でもR鹿なことを仕出かして大洹⒗Г盲皮い毪韦扦埂兢盲频降子用立出来ませんから、しからず御了承下さい。これは全く事gの}です。莩证沥紊悉韦け引なぞ全くございませぬ。あなたにする\意の浃椁踏长趣颉⑷簟钉狻筏烦隼搐欷行扭袱葡陇丹ぁ７の下、rの市の婴瓿訾筏摔啤⑿Δい丹钉幛が、ここまでえてまいります。おからだ御大事にねがいます。太宰治。野次郎。」
「Pです。女ひとりをしてまで作家になりたかったの？　もがきあがいて、作家たる压獾盲啤ざまをろ、麻a《まやく》中毒者という一匹の虫。よもやこうなるとは思わなかったろうね。地zの女性より。」

月日。
「。太宰。おそらく、これは、女性からF方に差しあげる最初の手と存じます。F方は、女だから、男は、あなたにやさしくしてやり、けれども、女はあなたを嫉して居ります。先日お友_のところで、（私は神S坂《かぐらざか》の寄席《よせ》で、火\とお蒲狻钉栅趣蟆筏婴盲皮悉郡椁い凭婴辘蓼埂＃─なたのお手をiんで、たいへん不愉快の思いをいたしました。そのお友_は、ふたいとこというのでしょうか、大叔父というのでしょうか、たいへんややこしく、それでも、たしかに血のつながりでございます。日本大学の夜学に通っています。菁になるとのおで、もう二年Uてば、私はこのお友_のところへお嫁にまいります。夜に大学へ行き、朝には京王の新Bされた小さい停訾巍⒅役さんの肩で、べんとう持って出欷堡蓼埂￥长沃役さんはF方へ一Lgにいちどずつ、H兄弟にも言わぬ大事のことがらを申し述べて、そうして、四Lgに一度ずつ、下女のように、ごみっぽい字で、二、三行かいたお~いただき、アルバムのようなものにNって、来る人、来る人に、たいへんのはしゃぎかたでせて、私は、妞挨啶长趣丹àります。ときどきは寝てからもiむとえて、そのアルバムを、蒲猡蜗陇摔くしていて、日曜の朝でございます、私はtさんを起しに行って、そうして、そのアルバムをつけ、tさんは、つけられて、たいへんを赤くして、死にものぐるいで私からひったくりました。私はうんと、大声はりあげて泣きました。たいへんつまらないお~です。F方は、i者の目を、もっともっと高く、かわなければいけない。壅i者ですというてお手さしあげることは、男として、ご出世まえの男として、必死のことと存じます。作家は人gでないのだから、人gの\gがわからない。F方のアルバムのお~、十七枚ございましたが、おs束でもしてあるように、こんどは何々の何月号に何枚かきました。こんどは何々という}で、何百の小h集を出します。ほかのこと、言うても判らぬ、とでもお思いなのですか。tさんは、小学校のとき、どんなに学できたか知っていますか？　また私だって、学Iとおでは、ひとにけたことがございません。これからは、おハガキお断り申します。tさんが可郅饯Δ扦搐钉い蓼埂￥郡い皮ず韦小hk表の五六日まえに、おハガキおきになるのね。挨拶状五十枚もお出しになったのでございますか？　私たち寄席のお匠さんが、新作iむまえに、耳ふさぎと申して、おそばか、すしをhしますが、すしをごちそうになってから、新作もの承りますと、不思hなものです。たいへんご立派にえます。`うところ、ございませんのね。tさんは、あなたを尊敬して居るのではございません。そんなにひとり合点《がてん》なさいましては、とんでもないことになりましょう。F方のお小hのどこを、また、どんな言~で、申して居るか、私は、あんまりtさんのお心ありがたくて、レコオドに含ませて、あなたへお送りしたく存じます。どんなjIにおきになろうと、他にもファンが、どんなにたくさんおいでになろうと、tさんには、ちっとも}でございませぬ。そうして、tさんは、人gとして、どうしてもあなたより上でございますから、あなた御自身でお荬韦膜ないところを、よく心御注意なされ、そうして、F方をかばっています。私たちの二年後の家庭の幸福について少しでもお考え下さいましたならば、F方も、以後、tさんへあんな薄Aいもの寄こさないで下さい。いつでも、私たちの争いのもとです。さいわいにも、あなたに、少しでも人gらしいお心がございましたら、今後、B度をおあらため下さることを_信いたします。ゆめにさえ疑い申しませぬ。明tに申しますれば、私は、F方も、F方の小hも、共に好みませぬ。毛虫のついた青~のしたをくぐりiける莩证沥扦搐钉い蓼埂Ｒ豢踏庠绀、さよなら。太宰治先生、平河多喜。知らないお人へ、こっそり手かくこと、きっと、生涯にいちどのことでございましょう。・韦いだにかくした手、出したりかくしたりして、立ったまま、たいへん考えました。」
「そんなに金がほしいのかね。けさ、またまた、新よろず案内冥恰たしかに君と思われる男の、たしかに私と思われる男へあてた、ＳＯＳをk、おそれいって居る。おかしなもので、きのうまでは大いにみずみずしい男も、お金のＳＯＳkしてからは、d味さく然、目もあてられぬのは、どうしたことであろう。君は、ジュムゲジュムゲ、イモクテネなどの荬沥いの馕摹钉袱澶猡蟆筏窝匀~をはたしてb《ず》したかどうか。その馕膜蚴訾伽郡趣に、君は、どのようなつきをしたか、自ら称して、最高、最低のI意R家とやらの君が、百窑谓痄Eのために、小生如き住所も身分も不明のものに、チンチンおあずけをする、そのときの表情を知りたく思うゆえ、このつぎにエッセエを、どこかjIへk表の折に一w条、他のi者には、わからなくてもよし、ぼく一人のために百言ついやせ。Ｘであり、Ｙであり、しかも最も重大なことには、百摇あそんでいるお金の持ち主より。そのおかかえ作家、太宰治へ。太宰治君。lも知るまいと思って、あさましいことをやめよ。自重をおすすめします。」

　月日。
「太宰さん。私も一、二夜のちには二十五r。私、二十五rより小hかいて、三十rで婴欷毪瑜Δ摔胜盲啤それから、家のbすこしわけてもらって、それから田h《いなか》のs束している近眼のひととY婚します。さきに男の埂それから女の埂それから男、男、男、女。という序で子供をつくり、四男がL邪《かぜ》のこじれから肺炎おこして、五rで死んで、それからすっかり老《お》いこんで、それでも、年に二篇ずつ、しっかりした小hかいて、五十三rで死にます。私の父も、五十三rで死んで、みんなが父をほめていました。ちょうどいい年ごろなのでしょう。まえまえからおあった『英雄文学』よりの御]文の小h、完成、jI社へお送り申しました由、いまからその作品の期待で、胸がふくれる。きっと茏鳏扦搐钉い蓼筏绀Α！
「前略。小h完成の由。大cなり。破れるほどの喝采《かっさい》にて、またもわれら同I者の生活をおびやかす下心と受けたり。おめでとう。『英雄文学』社のほうへ送った由、も少し稿料よろしきほうへ送ったらよかったろうに。でも、まあ、大みそか、お正月、百窑らいpしてもいいから、一日もはやくFなま掴みたい心理、これは、私たちマゲモノ作家も、君たち、文学者も浃辘胜子。よい初春が来るよう。萱野平。」

　月日。
「先日、（二十三日）お母上のお言いつけにより、お正月用の《もち》とc引《しおびき》、一包、キウリ一｜樽《たる》お送り申しあげましたところ、御手に依れば、キウリ不着の趣き御手数ながら御地停訾蛴{べ申し御返事上｜候《そうろう》、以上は奥へ御申护ㄏ陇丹欷郡、以下、二三言、私、明けて二十八年g、十六rの秋より四十四rのF在まで、津u家出入りのしき商人、全くo学の者に候が、御o礼せんえつ、わきまえつつの苦言、今は延々すべきときに非《あら》ずと心得られ候まま、汗平伏、お耳につらきこと_、r《ざんじ》、おゆるし被下度《くだされたく》候。gに依《よ》れば、このごろ又々、借Eの癖萌え出で、一面Rなき名士などにまで、借Eの御申z、しかも犬の如き哀V@、おまけに断~を食い、てんとしてuじず、借Eどこがい、おs束の如《ごと》くに他日返却すれば、向うさまへも、ごめいわくなし、こちらも一命たすかる思い、どこがわるい、と先日も、それがために奥へ火\投じて、ガラス醵枚破pの由、、半分としても暗妞趣嗓啶胄gございませぬ。F族院hT、攵等の御家柄、F方がた文学者にとっては何もFるべき筋みちのものにo之《これなく》、古くさきものに相`なしと存じられ候が、お父上おなくなりのちの天地一人のお母上を思い、私めにたてさせ然るべしと存じ候。『われひとりを者として勘当《かんどう》除籍、家_追放のF在、いよいよわれのみをあしざまにののしり、それがために四方八方うまく治まり居る子、』などのお言~、おうらめしく存じあげ候。今しばし、お名あがり家ととのうたるのちは、御兄上御上、何条もってあしざまに申しましょうや。必ずそのの曲解、御o用に被存《ぞんぜられ》候。先日も、山木田へお嫁ぎの菊子上より、しんからのおなげき承り、私、芝居のようなれども、政の大役お引き受け申し、きらいのお方なれば、たとえ御主人筋にても、かほどの世はごめんにて、私のみに非ず、菊子上も、F方のお世のため、御嫁先の立訾饫Г毪长趣るべしと存じられ候も、むりしての御奉仕ゆえ、本日かぎりよそからの借Eは必ず必ず思いとどまるよう、万やむを得ぬ龊悉稀⒌狈饯赜申越度く、でき得る限りの御辛抱ねがいたく、このこと兄上へ知れると小生の一大事につき、今回の所は小生一r御立替御用立申上候g、此の点お含み置かれるよう上候。重ねて申しあげ候が、私とて、きらいのお方には、かれこれうるさく申し上げませぬ、このことお含みの上、御B生、御自邸㈩上候。青森h金木町、山形宗太。太宰治先生。末Pながら、めでたき御越年、祈居候。」

　　　　　元旦

「R新年。」「献春。」「あけましておめでとう。」「R正。」「春献寿。」「献春。」「冠省。ただいま原稿受。何かのおg`いでございましょう。当社ではおたのみしたこれoく、不取敢《とりあえず》、e封にて御返送、お受取い上ます。『英雄文学』部、Ｒ。」「R新春。」「R正。」「春。」「R新年。」「R新年。」「R新年。」「R新年。」「R春。」「おめでとございます。」「新年のおよろこび申し{めます。」「R春。」「R新年。」「春。」「R春。」「春献寿。」