　ぷつッと、ひとつ小豆粒に似た吹出物が、左の乳房の下につかり、よくると、その吹出物のまわりにも、ぱらぱら小さい赤い吹出物がFをきかけられたように一面に散点していて、けれども、そのときは、痒《かゆ》くもなんともありませんでした。憎い荬して、おL韦恰お乳の下をタオルできゅっきゅっと皮のすりむけるほど、こすりました。それが、いけなかったようでした。家へってR台のまえに坐り、胸をひろげて、Rに写してみると、菸钉铯毪Δ搐钉い蓼筏俊ｄEから私の家まで、iいて五分もかかりませぬし、ちょっとそのgに、お乳の下から腹にかけて手のひら二つぶんのひろさでもって、真赤に熟れて《いちご》みたいになっているので、私は地z}をたような荬して、すっとあたりが暗くなりました。そのときから、私は、いままでの私でなくなりました。自分を、人のような荬しなくなりました。荬hくなる、というのは、こんな状Bを言うのでしょうか。私は永いこと、ぼんやり坐って居りました。暗灰色の入道が、もくもく私のぐるりを取り欷螭扦い啤⑺饯稀いままでの世gからhくxれて、物の音さえ私には幽《かす》かにしかえない、うっとうしい、地の底のr々刻々が、そのときから、はじまったのでした。しばらく、Rの中の裸身をつめているうちに、ぽつり、ぽつり、雨の降りはじめのように、あちら、こちらに、赤い小粒があらわれて、i《くび》のまわり、胸から、腹から、背中のほうにまで、まわっている子なので、合せRして背中を写してみると、白い背中のスロオプに赤い霰《あられ》をちらしたように一ぱい吹き出ていましたので、私は、を覆ってしまいました。
「こんなものが、できて。」私は、あの人にせました。六月のはじめのことで、ございます。あの人は、半袖のワイシャツに、短いパンツはいて、もう今日の仕事も、一とおりすんだ子で、仕事机のまえにぼんやり坐って草を吸っていましたが、立って来て、私にあちこち向かせて、眉をひそめ、つくづくて、ところどころ指で押してみて、
「痒くないか。」ときました。私は、痒くない、と答えました。ちっとも、なんともoいのです。あの人は、首をかしげて、それから私をF趣巍かっと西日の当るw所に立たせ、裸身の私をくるくるhして、なおも念入りに{べていました。あの人は、私のからだのことに就いては、いつでも、かすぎるほど荬颏膜堡皮れます。ずいぶんo口で、けれども、しんは、いつでも私を大事にします。私は、ちゃんと、それを知っていますから、こうしてF趣蚊鳏毪撙顺訾丹欷啤uずかしいはだかの姿を、西に向け|に向け、さんざ、いじくりhされても、かえって神に祈るような静かな落ちついた莩证摔胜辍どんなに安心のことか。私は、立ったままXく眼をつぶっていて、こうして死ぬまで、眼を_きたくない莩证扦搐钉い蓼筏俊
「わからねえなあ。ジンマシンなら、痒いQだが。まさか、ハシカじゃなかろう。」
　私は、あわれに笑いました。着物を着直しながら、
「糠《ぬか》に、かぶれたのじゃないかしら。私、Eへ行くたんびに、胸やiを、とてもきつく、きゅっきゅっこすったから。」
　それかも知れない。それだろう、ということになり、あの人はa屋に行き、チュウブにはいった白いべとべとしたaをIって来て、それを、だまって私のからだに、指で、すりzむようにしてTってくれました。すっと、からだが訾筏、少し莩证廨Xくなり、
「うつらないものかしら。」
「荬摔筏沥悚い堡亭ā！
　そうは、おっしゃるけれども、あの人の悲しい莩证、それは、私を悲しがってくれる莩证摔沥いないのだけれど、その莩证、あの人の指先から、私の腐った胸に、つらくいて、ああ早くなおりたいと、しんから思いました。
　あの人は、かねがね私のhい容貌を、とても心にかばってくれて、私のの数々の可笑《おか》しい欠点、DD冗にも、おっしゃるようなことはoく、ほんとうに露ほども、私のを笑わず、それこそ日本晴れのように澄んで、余念ない子をなさって、
「いいだと思うよ。おれは、好きだ。」
　そんなことさえ、ぷつんとおっしゃることがあって、私は、どぎまぎして困ってしまうこともあるのです。私どものY婚いたしましたのは、ついことしの三月でございます。Y婚、という言~さえ、私には、ずいぶんキザで、浮わついて、とても平荬强冥搜预こ訾芳妞亭毪郅伞⑺饯嗓猡龊悉稀⑷酩しく、てれくさいものでございました。だいいち、私は、もう二十八でございますもの。こんな、おたふくゆえ、Fhくて、それに二十四、五までには、私にだって、二つ、三つ、そんなもあったのですが、まとまりかけては、こわれ、まとまりかけては、こわれて、それは私の家だって、何もお金持というわけではoし、母ひとり、それに私と妹と、三人ぐらしの、女ばかりの弱い家庭でございますし、とても、いいFなぞは、望まれませぬ。それはjの深い簸扦搐钉い蓼筏绀Α６十五になって、私は悟をいたしました。一生、Y婚できなくとも、母を助け、妹を育て、それだけを生き甲斐《がい》として、妹は、私と七つちがいの、ことし二十一になりますけれど、きりょうも良し、だんだんわがままもoくなり、いい子になりかけて来ましたから、この妹に立派なB子を迎えて、そうして私は、私としての自活の道をたてよう。それまでは、家に在って、家、交H、すべて私が引き受けて、この家を守ろう。そう悟をきめますと、それまで内心、うじゃうじゃんでいたもの、すべてが消散して、苦しさも、わびしさも、hくへ去って、私は、家の仕事のかたわら、洋裁の稽古にはげみ、少しずつご近所の子供さんの洋服の注文なぞも引き受けてみるようになって、将来の自活のあてもつきかけて来たころ、いまの、あの人のがあったのでございます。おを持って来て下さったお方が、^《い》わば亡父の恩人とでもいうようなx理あるお方でございましたから、むげに断ることもできず、また、おを承ってみると、先方は、小学校を出たきりで、Hも兄弟もなく、その私の亡父の恩人が、拾い上げて小さいrからめんどうてやっていたのだそうで、もちろん先方にはbなどあるQはなく、三十五r、少し腕のよい戆腹い扦って、月Г隙百窑猡饯煲陨悉猡悉い朐陇あるそうですが、また、なんにもはいらぬ月もあって、平均して、七、八十摇￥饯欷讼颏Δ稀⒊趸椁扦悉胜、好きな女のひとと、六年も一wに暮して、おととし何かわけがあってeれてしまい、そののちは、自分は小学校を出たきりで学sもoし、bもなし、としもとっていることだし、ちゃんとしたY婚なぞとても望めないから、いっそ一生めとらず、のんきに暮そうと、やもめぐらしをして居る由にて、それを、亡父の恩人が、なだめ、それでは世gから淙摔つかいされて、よくないから、早くお嫁をBいなさい、少し心あたりもあるから、と言って、私どものほうに、内々おの子なされて、そのときは私も母とを合せ、困ってしまいました。一つとして、よいところのないFでございますもの。いくら私が、婴欷韦长辘巍おたふくだって、あやまち一つ犯したことはなし、もう、そんな人とでもoければ、Y婚できなくなっているのかしらと、さいしょは腹立しく、それからo性に鳌钉铩筏婴筏なりました。お断りするより他、ないのでございますが、何せおを持って来られた方が、亡父の恩人でx理あるお人ですし、母も私も、ことを荒立てないようにお断りしなければ、と弱荬擞碛恧い郡筏凭婴辘蓼工Δ沥恕ふと私は、あの人が可哀想になってしまいました。きっと、やさしい人にちがいない。私だって、女学校を出たきりで、特eになんの学もありゃしない。たいへんな持参金があるわけでもない。父が死んだし、弱い家庭だ。それに、ごらんのとおりの、おたふくで、いい加pおばあさんですし、こちらこそ、なんのいいところもoい。似合いの夫Dかも知れない。どうせ、私は不仕合せなのだ。断って、亡父の恩人と荬蓼氦なるよりはと、だんだん莩证Aいて、それにおuずかしいことには、少しは]のほてる浮いた莩证猡搐钉い蓼筏俊￥まえ、ほんとにいいのかねえ、とやはり心配の母には、それ以上、もせず、私から直接、その亡父の恩人に、はっきりした返事をしてしまいました。
　Y婚して、私は幸福でございました。いいえ。いや、やっぱり、幸福、と言わなければなりませぬ。Pがあたります。私は、大切にいたわられました。あの人は、何かと荬弱く、それに、せんの女に韦皮椁欷郡瑜Δ使ず悉椁筏、そのゆえに、一婴どおどしている子で、ずいぶんnがゆいほど、すべてに自信がなく、l《や》せて小さく、おも相でございます。お仕事は、嵝膜摔い郡筏蓼埂Ｋ饯、はっと思ったことは、あの人の戆袱颉ちらとて、それがえのある戆袱坤盲郡长趣扦搐钉い蓼埂￥胜螭趣いζ婵Fでしょう。あの人に伺ってみて、そのことをたしかめ、私は、そのときはじめて、あの人に恋をしたみたいに、胸がときめきいたしました。あのy座の有名な化品店の、蔓《つる》バラ模の商摔稀あの人が考案したもので、それだけではoく、あの化品店から婴瓿訾丹欷皮い胂闼、石x《せっけん》、おしろいなどのレッテル意匠、それから新の诟妞狻ほとんど、あの人の戆袱坤盲郡韦扦搐钉い蓼埂Ｊ年もまえから、あの店の属のようになって、色ある蔓バラ模のレッテル、ポスタア、新诟妞胜伞ほとんどおひとりで、お画きになっていたのだそうで、いまでは、あの蔓バラ模は、外国の人さええていて、あの店の名前を知らなくても、蔓バラを典雅にj《から》み合せた特栅る戆袱稀どなただって一度はて、そうして、しているほどでございますものね。私なども、女学校のころから、もう、あの蔓バラ模を知っていたような荬いたします。私は、奇妙に、あの戆袱摔窑れて、女学校を出てからも、お化品は、全部あの化品店のものを使って、^わば、まあ、フアンでございました。けれども私は、いちどだって、あの蔓バラ模の考案者については、思ってみたことなかった。ずいぶん、うっかり者のようでございますが、けれども、それは私だけでなく、世gのひと皆、新の美しい诟妞蛞ても、その戆腹い蛩激い亭毪长趣胜oいでしょう。戆腹い胜螭啤ほんとうにFの下の力持ちみたいなものですのね。私だって、あの人のお嫁さんになって、しばらくUって、それからはじめて荬ついたほどでございますもの。それを知ったときには、私は、うれしく、
「あたし、女学校のころからこの模だいすきだったわ。あなたがお画きになっていたのねえ。うれしいわ。あたし、幸福ね。十年もまえから、あなたとhくむすばれていたのよ。こちらへ来ることに、きまっていたのね。」と少しはしゃいでせましたら、あの人はを赤くして、
「ふざけちゃいけねえ。人仕事じゃねえか、よ。」と、しんからuずかしそうに、眼をパチパチさせて、それから、フンと力なく笑って、悲しそうなをなさいました。
　いつもあの人は、自分を卑下して、私がなんとも思っていないのに、学sのことや、それから二度目だってことや、相のことなど、とても荬摔筏啤こだわっていらっしゃる子で、それならば、私みたいなおたふくは、一体どうしたらいいのでしょう。夫Dそろって自信がなく、はらはらして、お互いのが、^わば羞《はじしわ》で一ぱいで、あの人は、たまには、私にうんと甘えてもらいたい子なのですが、私だって、二十八のおばあちゃんですし、それに、こんなおたふくなので、その上、あの人の自信のない卑下していらっしゃる子をては、こちらにも、それが蝗兢筏沥悚盲啤よけいにぎくしゃくして来て、どうしてもo邪荬丝郅甘えることができず、心は慕っているのに、逆にかえって私は、まじめに、冷い返事などしてしまって、すると、あの人は、荬啶氦しく、私には、そのお莩证わかっているだけに、尚《なお》のこと、どぎまぎして、すっかり他人行xになってしまいます。あの人にも、また、私の自信のなさが、よくおわかりので、ときどき、やぶから棒に、私の、また、着物の柄など、とても不器用にほめることがあって、私には、あの人のいたわりがわかっているので、ちっとも嬉しいことはなく、胸が、一ぱいになって、せつなく、泣きたくなります。あの人は、いい人です。せんの女のひとのことなど、ほんとうに、これぼっちも訾铯筏郡长趣ございません。おかげさまで、私は、いつも、そのことは忘れています。この家だって、私たちY婚してから新しく借りたのですし、あの人は、そのまえは、赤坂のアパアトにひとりぐらししていたのでございますが、きっと、わるいを残したくないというお心もあり、また、私へのしい菁妞亭猡ったのでございましょう、以前の世　钉筏绀郡ぁ返谰咭磺泻锨小婴Bい、お仕事の道具だけ持って、このB地《つきじ》の家へ引越して、それから、私にもHかばかり母からもらったお金がございましたし、二人で少しずつ世・蔚谰撙蛸Iい集めたようなわけで、ふとんも箪笥《たんす》も、私が本_のg家から持って来たのでございますし、せんの女のひとの影は、ちらとも映らず、あの人が、私以外の女のひとと六年も一wにいらっしゃったなど、とても今では、信じられなくなりました。ほんとうに、あの人の不要の卑下さえなかったら、そうして私を、もっと乱暴に、怒Qったり、もみくちゃにして下さったなら、私も、o邪荬烁瑜颏Δ郡盲啤どんなにでもあの人に甘えることができるように思われるのですが、きっと明るい家になれるのでございますが、二人そろって、hいという自で、ぎくしゃくして、DD私はともかく、あの人が、なんで卑下することがございましょう。小学校を出たきりと言っても、教Bの点では大学出の学士と、ちっとも浃毪趣长恧搐钉い蓼护獭％欹偿ドだって、ずいぶん趣味のいいのを集めていらっしゃるし、私がいちども名前をいたことさえない外国の新しい小h家の作品を、仕事のあいまあいまに、嵝膜苏iんでいらっしゃるし、それに、あの、世界的な蔓バラの戆浮￥蓼俊ご自身の乏を、ときどき自嘲《じちょう》なさいますけれど、このごろは仕事も多く、百摇⒍百窑取まとまった大金がはいって来て、せんだっても、伊豆の温泉につれていっていただいたほどなのに、それでもあの人は、ふとんや箪笥や、その他の家道具を、私の母にIってもらったことを、いまでも荬摔筏皮い啤そんなに荬摔丹欷毪取⑺饯稀かえってuずかしく、なんだかいことをしたように思われて、みんな安物ばかりなのに、と泣きたいほど鳏婴筏、同情やz《れんびん》でY婚するのは、g`いで、私は、やっぱりひとりでいたほうがよかったのじゃないかしら、と恐ろしいことを考えた夜もございました。もっといものを求めるいまわしい不が^をもたげることさえあって、私は者でございます。Y婚して、はじめて青春の美しさを、それを灰色に^してしまったくやしさが、舌をy《か》みたいほど、痛烈に感じられ、いまのうち何かでもって埋め合せしたく、あの人とふたりで、ひっそり夕食をいただきながら、鳏婴筏悼挨àたくなって、お箸《はし》と茶碗持ったまま、泣きべそかいてしまったこともございます。何もかも私のjでございましょう。こんなおたふくの癖に青春なんて、とんでもない。いい笑いものになるだけのことでございます。私は、いまのままで、これだけでもう、身にあまる仕合せなのです。そう思わなければいけません。ついつい、わがままも出て、それだから、こんどのように、こんな菸钉铯毪ご党鑫铯艘舞われるのです。aをTってもらったせいか、吹出物も、それ以上はひろがらず、明日は、なおるかも知れぬと、神にこっそり祈って、その夜は、早めに休ませていただきました。
　寝ながら、しみじみ考えて、なんだか不思hになりました。私は、どんな病荬扦狻おそれませぬが、皮w病だけは、とても、とても、いけないのです。どのような苦氦颏筏皮狻どのような乏をしても、皮w病にだけは、なりたくないと思っていたものでございます。脚が片方なくっても、腕が片方なくっても、皮w病なんかになるよりは、どれくらいましかわからない。女学校で、生理のrgにいろいろの皮w病の病原菌を教わり、私は全身むず痒く、その虫やバクテリヤの写真のdっている教科のペエジを、矢庭に引き破ってしまいたく思いました。そうして先生のo神Uが、のろわしく、いいえ先生だって、平荬墙踏à皮い毪韦扦oい。栅妞ā颐にこらえて、当りまえのLを装って教えているのだ、それにちがいないと思えば、なおのこと、先生のその厚ouが、あさましく、私は身《みもだ》えいたしました。その生理のおrgがすんでから、私はお友_とhをしてしまいました。痛さと、くすぐったさと、痒さと、三つのうちで、どれが一ばん苦しいか。そんな}が出て、私は断然、痒さが最もおそろしいと主いたしました。だって、そうでしょう？　痛さも、くすぐったさも、おのずから知の限度があると思います。ぶたれて、切られて、または、くすぐられても、その苦しさがO限に_したとき、人は、きっと荬蚴ГΔ摔沥いない。荬蚴Г盲郡艋镁长扦埂N天でございます。苦しさから、きれいにのがれる事ができるのです。死んだって、かまわないじゃないですか。けれども痒さは、波のうねりのようで、もりあがっては崩れ、もりあがっては崩れ、果しなくgく蛇印钉坤嗓Α筏贰⒋印钉筏澶螭嗓Α筏工毪肖りで、苦しさが、ぎりぎりY着の点まで突き上げてしまうなことはQしてないので、荬蚴ГΔ长趣猡扦ず、もちろん痒さで死ぬなんてこともoいでしょうし、永久になまぬるく、えていなければならぬのです。これは、なんといっても、痒さにまさる苦しみはございますまい。私がもし昔のお白州《しらす》で拷かけられても、切られたり、ぶたれたり、また、くすぐられたり、そんなことでは白状しない。そのうち、きっと荬蚴Г盲啤⒍、三度つづけられたら、私は死んでしまうだろう。白状なんて、するものか、私は志士のいどころを一命かけて、守ってせる。けれども、蚤《のみ》か、しらみ、或いは疥_《かいせん》の虫など、竹筒に一ぱい持って来て、さあこれを、お前の背中にぶち撒《ま》けてやるぞ、と言われたら、私は身の毛もよだつ思いで、わなわなふるえ、申し上げます、お助け下さい、と烈女も台oし、I手合せて哀するつもりでございます。考えるさえ、wび上るほど、いやなことです。私が、その休憩rg、お友_にそう言ってやりましたら、お友_も、みんな素直に共Qして下さいました。いちど先生にBれられて、クラス全部で、上野の科学博物^へ行ったことがございますけれど、たしか三Aの吮臼窑恰⑺饯稀きゃっと悲Qをい病くやしく、わんわん泣いてしまいました。皮wに寄生する虫の吮兢、蟹《かに》くらいの大きさに模型されて、ずらりと棚にKんで、られてあって、ばか！　と大声で叫んで棍棒《こんぼう》もって绮杩嗖瑜朔鄢Zしたい莩证扦搐钉い蓼筏俊￥饯欷ら三日も、私は寝ぐるしく、なんだか痒く、ごはんもおいしくございませんでした。私は、菊の花さえきらいなのです。小さい花弁がうじゃうじゃして、まるで何かみたい。淠兢证巍でこぼこしているのをても、ぞっとして全身むず痒くなります。筋子なぞを、平荬扦郡伽肴摔荬知れない。牡《かき》の！￥ぼちゃの皮。砂利道。虫食った~。とさか。胡麻《ごま》。gり染。蛸《たこ》の脚。茶！Ｎr《えび》。蜂《はち》のz。《いちご》。《あり》。のg。《はえ》。うろこ。みんな、きらい。ふり⒚も、きらい。小さい⒚は、虱《しらみ》みたい。グミのg、桑のg、どっちもきらい。お月さまの大写真をて、吐きそうになったことがあります。刺《ししゅう》でも、肀に依っては、とても我慢できなくなるものがあります。そんなに皮wのやまいを嫌っているので、自然と用心深く、いままで、ほとんど吹出物のUYなぞoかったのです。そうしてY婚して、叭栅L韦匦肖盲啤からだをきゅっきゅっと糠でこすって、きっと、こすり^ぎたのでございましょう。こんなに、吹出物してしまって、くやしく、うらめしく思います。私は、いったいどんないことをしたというのでしょう。神さまだって、あんまりだ。私の一ばん嫌いな、嫌いなものをことさらにくださって、ほかに病荬oいわけじゃなし、まるで金の小さな的をすぽんと射当てたように、まさしく私の最も恐怖している穴へ落ちzませて、私は、しみじみ不思hに存じました。
　翌る朝、薄明のうちにもう起きて、そっとR台に向って、ああと、うめいてしまいました。私は、お化けでございます。これは、私の姿じゃない。からだじゅう、トマトがつぶれたみたいで、iにも胸にも、おなかにも、ぶつぶつh怪をOめて豆粒ほども大きい吹出物が、まるで全身に角が生えたように、きのこが生えたように、すきまなく、一面にき出て、ふふふふ笑いたくなりました。そろそろ、I脚のほうにまで、ひろがっているのでございます。鬼。魔。私は、人ではございませぬ。このまま死なせて下さい。泣いては、いけない。こんなh怪なからだになって、めそめそ泣きべそいたって、ちっとも可郅ないばかりか、いよいよ熟柿がぐしゃと《つぶ》れたみたいに滑稽で、あさましく、手もつけられぬ悲惨の光景になってしまう。泣いては、いけない。Lしてしまおう。あの人は、まだ知らない。せたくない。もともとhい私が、こんな腐った肌になってしまって、もうもう私は、取り柄がない。屑《くず》だ。はきだめだ。もう、こうなっては、あの人だって、私を慰める言~がoいでしょう。慰められるなんて、いやだ。こんなからだを、まだいたわるならば、私は、あの人をX蔑《けいべつ》してあげる。いやだ。私は、このままおわかれしたい。いたわっちゃ、いけない。私を、ちゃいけない。私の傍にいてもいけない。ああ、もっと、もっと冥ぜ窑欲しい。一生hくはなれた部屋で暮したい。Y婚しなければ、よかった。二十八まで、生きていなければよかったのだ。十九の冬に、肺炎になったとき、あのとき、なおらずに死ねばよかったのだ。あのとき死んでいたら、いまこんな苦しい、みっともない、ぶざまのn目をなくてすんだのだ。私は、ぎゅっと预眼をつぶったまま、身婴もせず坐って、呼吸だけが荒く、そのうちになんだか心までも鬼になってしまう菖浃感じられて、世界が、シンと静まって、たしかにきのうまでの私でoくなりました。私は、もそもそ、けものみたいに立ち上り着物を着ました。着物は、ありがたいものだと、つくづく思いました。どんなおそろしい胴体でも、こうして、ちゃんとLしてしまえるのですものね。元荬虺訾筏啤⑽锔訾丐がってお日をしくつめ、思わず、深い溜息《ためいき》をいたしました。ラジオ体操の号令がえてまいります。私は、ひとりで鳏婴筏体操はじめて、イッチ、ニッ、と小さい声出して、元荬颏瑜饯盲皮撙蓼筏郡、ふっとたまらなく自分がいじらしくなって来て、とてもつづけて体操できず泣き出しそうになって、それに、いま急激にからだを婴したせいか、iと腋下《わきした》の淋巴腺《りんぱせん》がgく痛み出して、そっと触ってみると、いずれも固く[れていて、それを知ったときには、私、立って居られなく、崩れるようにぺたりと坐ってしまいました。私はhいから、いままでこんなにつつましく、日aをxんで、忍んで忍んで生きて来たのに、どうして私をいじめるのです、とlにともなくき焦げるほどの大きい怒りが、むらむらァ钉铩筏い啤そのとき、うしろで、
「やあ、こんなところにいたのか。しょげちゃいけねえ。」とあの人のしく邸钉膜证洹筏声がして、「どうなんだ。少しは、よくなったか？」
　よくなったと答えるつもりだったのに、私の肩にXくdせたあの人の右手を、そっとはずして、立ち上り、
「うちへかえる。」そんな言~が出てしまって、自分で自分がわからなくなって、もう、何をするか、何を言うか、任持てず、自分も宇宙も、みんな信じられなくなりました。
「ちょっとせなよ。」あの人の当惑したみたいな、こもった声が、hくからのようにえて、
「いや。」と私は身を引き、「こんなところに、グリグリができてえ。」と腋の下にI手を当てそのまま、私は手放しで、ぐしゃと泣いて、たまらずああんと声が出て、みっともない二十八のおたふくが、甘えて泣いても、なんのいじらしさが在ろう、hの限りとわかっていても、妞どんどん沸いて出て、それによだれも出てしまって、私はちっともいいところがoい。
「よし。泣くな！　お医者へBれていってやる。」あの人の声が、いままでいたことのないほど、くきっぱりきました。
　その日は、あの人もお仕事を休んで、新の诟妞筏椁伽啤⑺饯猡护螭艘弧⒍度、名だけはいたことのある有名な皮w科Tのお医者にてもらうことにきめて、私は、よそ行きの着物に着Qえながら、
「からだを、みんなせなければいけないかしら」
「そうよ。」あの人は、とても上品に微笑《ほほえ》んで答えました。「お医者を、男と思っちゃいけねえ。」
　私はを赤くしました。ほんのりとうれしく思いました。
　外へ出ると、の光がまぶしく、私は自身を一匹のhい毛虫のように思いました。この病荬韦胜るまで世の中を真暗の深夜にして置きたく思いました。
「は、いや。」私は、Y婚してはじめてそんなg《ぜいたく》なわがまま言いました。もう吹出物が手の甲にまでひろがって来ていて、いつか私は、こんな恐ろしい手をした女のひとをの中でたことがあって、それからは、の吊革《つりかわ》につかまるのさえ不で、うつりはせぬかと菸钉铯毪思っていたのですが、いまは私が、そのいつかの女のひとの手と同じ工合になってしまって、「身の不\」という俗な言~が、このときほど骨身に丐筏郡长趣悉搐钉い蓼护獭
「わかってるさ。」あの人は、明るいしてそう答え、私を、自榆に\せて下さいました。B地から、日本颉⒏u屋Yの病院まで、ほんのちょっとでございましたが、そのg、私は葬xに\っている莩证扦搐钉い蓼筏俊Ｑ郅坤堡、まだ生きていて、巷《ちまた》の初夏のよそおいを、ぼんやり眺めて、路行く女のひと、男のひと、lも私のように吹出物していないのが不思hでなりませんでした。
　病院に着いて、あの人と一wに待合室へはいってみたら、ここはまた世の中と、まるっきりちがったL景で、ずっとまえB地の小訾且た「どん底」という芝居の舞台面を、ふいと思い出しました。外は深vで、あんなに、まばゆいほど明るかったのに、ここは、どうしたのか、の光が在っても薄暗く、ひやと冷い湿荬あって、酸《す》いにおいが、ぷんと鼻をついて、盲人どもが、うなだれて、うようよいる。盲人ではないけれども、どこか、片の感じで、老老婆の多いのには@きました。私は、入口にちかい、ベンチの端に腰をおろして、死んだように、うなだれ、眼をつぶりました。ふと、この大荬位颊撙沃肖恰⑺饯一ばん重い皮w病なのかも知れない、ということに荬つき、びっくりして眼をひらき、をあげて、患者ひとりひとりを盗みいたしましたが、やはり、私ほど、あらわに吹出物している人は、ひとりもございませんでした。皮w科と、もうひとつ、とても平荬茄预à胜い瑜Δ省いやな名前の病荬取そのふたつのT医だったことを、私は病院の玄vの看板で、はじめて知ったのですが、それでは、あそこに腰かけている若い_な映画俳みたいな男のひと、どこにも吹出物などoい子だし、皮w科ではなく、そのもうひとつのほうの病荬胜韦も知れない、と思えば、もう皆、この待合室に、うなだれて腰かけている亡者たち皆、そのほうの病荬韦瑜Δ荬して来て、
「あなた、少し散iしていらっしゃい。ここは、うっとうしい。」
「まだ、なかなからしいな。」あの人は、手持ぶさたげに、私の傍に立ちつくしていたのでした。
「ええ。私の番になるのは、おひるごろらしいわ。ここは、きたない。あなたが、いらっしゃっちゃ、いけない。」自分でも、おや、と思ったほど、いかめしい声が出て、あの人も、それを素直に受け取ってくれた子で、ゆっくりと首肯《うなず》き、
「おめえも、一wに出ないか？」
「いいえ。あたしは、いいの。」私は、微笑んで、「あたしは、ここにいるのが、一ばんSなの。」
　そうしてあの人を待合室から押し出して、私は、少し落ちつき、またベンチに腰をおろし酸っぱいように眼をつぶりました。はたからると、私は、きっとキザに萑・盲啤おろかしい瞑想《めいそう》にふけっているばあちゃん女史にえるでしょうが、でも、私、こうしているのが一ばん、らくなんですもの。死んだふり。そんな言~、思い出して、可笑《おか》しゅうございました。けれども、だんだん私は、心配になってまいりました。lにも、秘密が在る。そんな、いやな言~を耳元に恕钉丹丹洹筏れたような荬して、わくわくしてまいりました。ひょっとしたら、この吹出物もDDと考え、一rにt毛立つ思いで、あの人のしさ、自信のoさも、そんなところから起って来ているのではないのかしら、まさか。私は、そのときはじめて、可笑しなことでございますが、そのときはじめて、あの人にとっては、私が最初でoかったのだ、ということにg感を以て思い当り、いても立っても居られなくなりました。だまされた！　Y婚p欺。唐突にそんなひどい言~も思い出され、あの人を追いかけて行って、ぶってやりたく思いました。ばかですわね。はじめから、それが承知であの人のところへまいりましたのに、いま急に、あの人が、最初でないこと、たまらぬ程にくやしく、うらめしく、とりかえしつかない感じで、あの人の、まえの女のひとのことも、急に色猡、胸にせまって来て、ほんとうにはじめて、私はその女のひとを恐ろしく、憎く思い、これまで一度だって、そのひとのこと思ってもみたことない私の荨钉韦螭》さ加pが、妞畏肖い瞥訾砍踏瞬心瞍扦搐钉い蓼筏俊￥るしく、これが、あの嫉《しっと》というものなのでしょうか。もし、そうだとしたなら、嫉というものは、なんという救いのない狂乱、それも肉体だけの狂乱。一点美しいところもないh怪きわめたものか。世の中には、まだまだ私の知らない、いやな地zがあったのですね。私は、生きてゆくのが、いやになりました。自分が、あさましく、あわてて膝の上のL畏蟀をほどき、小h本を取り出し、でたらめにペエジをひらき、かまわずそこからiみはじめました。ボヴァリイ夫人。エンマの苦しい生涯が、いつも私をなぐさめて下さいます。エンマの、こうして落ちて行く路が、私には一ばん女らしく自然のもののように思われてなりません。水が低きについて流れるように、からだのだるくなるような素直さを感じます。女って、こんなものです。言えない秘密を持って居ります。だって、それは女の「生れつき」ですもの。泥沼を、きっと一つずつ持って居ります。それは、はっきり言えるのです。だって、女には、一日一日が全部ですもの。男とちがう。死後も考えない。思索も、oい。一刻一刻の、美しさの完成だけをって居ります。生活を、生活の感触を、溺邸钉扦あい》いたします。女が、お茶碗や、きれいな柄の着物を郅工毪韦稀それだけが、ほんとうの生き甲斐だからでございます。刻々の婴が、それがそのまま生きていることの目的なのです。他に、何が要りましょう。高いリアリズムが、女のこの不埒《ふらち》と浮[を、しっかり抑えて、かしゃくなくあばいて摇钉》れたなら、私たち自身も、からだがきまって、どのくらいSか知れないとも思われるのですが、女のこの底知れぬ「魔」には、lも触らず、ないふりをして、それだから、いろんな悲・起るのです。高い、深いリアリズムだけが、私たちをほんとうに救ってくれるのかも知れませぬ。女の心は、いつわらずに言えば、Y婚の翌日だって、他の男のひとのことを平荬强激à毪长趣できるのでございますもの。人の心は、Qして油断がなりませぬ。男女七rにして、という古い教えが、突然おそろしいFg感として、私の胸をついて、はっと思いました。日本の理というものは、ほとんど腕力的に写gなのだと、目まいのするほど@きました。なんでもみんな知られているのだ。むかしから、ちゃんと泥沼が、明_にえぐられて在るのだと、そう思ったら、かえって心が少しすがすがしく、爽《さわ》やかに安心して、こんなhい吹出物だらけのからだになっても、やっぱり何かと色荬味啶いばあちゃん、と余裕を持って自身を笑《びんしょう》したい莩证馄黏辍⒃伽颖兢蛘iみつつけました。いま、ロドルフが、更にそっとエンマに身をすり寄せ、甘い言~を口早に摔い皮い毪趣长恧胜韦扦工、私は、iみながら、全然eな奇妙なことを考えて、思わずにやりと笑ってしまいました。エンマが、このとき吹出物していたら、どうだったろう、とへんな空想がァ钉铩筏い瞥訾啤いや、これは重大なイデエだぞ、と私は真面目になりました。エンマは、きっとロドルフのT惑を拒~したにちがいない。そうして、エンマの生涯は、まるっきり`ったものになってしまった。それにちがいない。あくまでも、拒~したにちがいない。だって、そうするより他に、仕ないんだもの。こんなからだでは。そうして、これは喜・扦悉胜、女の生涯は、そのときののかたち、着物の柄、眠むたさ、または些《ささい》のからだの{子などで、どしどしQ定されてしまうので、あんまり眠むたいばかりに、背中のうるさい子供をひねりした子守女さえ在ったし、ことに、こんな吹出物は、どんなに女の\命を逆させ、ロマンスを歪曲《わいきょく》させるか判りませぬ。いよいよY婚式というその前夜、こんな吹出物が、思いがけなく、ぷつんと出て、おやおやと思うまもなく胸に四肢に、ひろがってしまったら、どうでしょう。私は、有りそうなことだと思います。吹出物だけは、ほんとうに、ふだんの用心で防ぐことができない、何かしら天意に依るもののように思われます。天の意を感じます。五年ぶりに⒊する御主人をお迎えにいそいそ横浜の埠^《ふとう》、胸おどらせて待っているうちにみるみるのだいじなところに紫色の[物《はれもの》があらわれ、いじくっているうちに、もはや、そのよろこびの若夫人も、ふためとられぬお岩さま。そのような悲・猡り得る。男は、吹出物など平荬椁筏澶Δ搐钉い蓼工、女は、肌だけで生きて居るのでございますもの。否定する女のひとは、嘘つきだ。フロベエルなど、私はよく存じませぬが、なかなか密の写g家の子で、シャルルがエンマの肩にキスしようとすると、（よして！　着物にが、DD）と言って拒否するところございますが、あんなかく行きとどいた眼を持ちながら、なぜ、女の肌の病荬韦るしみに就いては、いて下さらなかったのでしょうか。男の人にはとてもわからぬ苦しみなのでしょうか。それとも、フロベエルほどのお人なら、ちゃんとiいて、けれどもそれはAならしく、とてもロマンスにならぬ故、知らぬふりして敬hしているのでございましょうか。でも、敬hなんて、ずるい、ずるい。Y婚のまえの夜、または、なつかしくてならぬ人と五年ぶりに逢う直前などに、思わぬh怪の吹出物に舞われたら、私ならば死ぬる。家出して、堕落してやる。自する。女は、一瞬g一瞬gの、せめて美しさのよろこびだけで生きているのだもの。明日は、どうなっても、DDそっとドアが_いて、あの人が栗鼠《りす》に似た小さいを出して、まだか？　と眼でたずねたので、私は、っ~にちょっちょっと手招きして、
「あのね、」下品に{子づいた甲高い声だったので私は肩をすくめ、こんどは出来るだけ声を低くして、「あのね、明日は、どうなったっていい、と思いzんだとき女の、一ばん女らしさが出ていると、そう思わない？」
「なんだって？」あの人が、まごついているので私は笑いました。
「言いかたが下手なの、わからないわね。もういいの。あたし、こんなところに、しばらく坐っているうちに、なんだか、また、人が浃盲沥悚盲郡椁筏い巍￥长螭省どん底にいると、いけないらしいの。あたし、弱いから、周欷慰荬恕すぐ影されて、Zれてしまうのね。あたし、下品になっちゃったわ。ぐんぐん心が、くだらなく、堕落して、まるで、もう」と言いかけて、ぎゅっと口を噤《つぐ》んでしまいました。プロステチウト、そう言おうと思っていたのでございます。女が永hに口に出して言ってはいけない言~。そうして一度は、必ず、それの思いにまされる言~。まるっきりFを失ったとき、女は、必ずそれを思う。私は、こんな吹出物して、心まで鬼になってしまっているのだな、とg状が薄ぼんやり判って来て、私が今まで、おたふく、おたふくと言って、すべてに自信がoいB《てい》を装っていたが、けれども、やはり自分の皮wだけを、それだけは、こっそり、いとおしみ、それが唯一のプライドだったのだということを、いま知らされ、私の自していたtjだの、つつましさだの、忍兢坤韦狻案外あてにならない物《にせもの》で、内gは私も知、感触の一喜一nだけで、めくらのように生きていたあわれな女だったのだと莞饯い啤⒅、感触が、どんなに敏だっても、それは游锏膜胜猡韦胜韦馈ちっとも敝恰钉àい痢筏乳vSない。全く、愚gな白痴でしかoいのだ、とはっきり自身を知りました。
　私は、g`っていたのでございます。私は、これでも自身の知のデリケエトを、なんだか高尚のことに思って、それを^のよさと思いちがいして、こっそり自身をいたわっていたところ、なかったか。私は、Y局は、おろかな、^のわるい女ですのね。
「いろんなことを考えたのよ。あたし、ばかだわ。あたし、しんから狂っていたの。」
「むりがねえよ。わかるさ。」あの人は、ほんとうに、わかってるみたいに、tこそうな笑で答えて、「おい、おれたちの番だぜ。」
　看oDに招かれて、\察室へはいり、・颏郅嗓い皮窑人激い思・踏になり、ちらと自分の乳房をて、私は、石榴《ざくろ》をちゃった。眼のまえに坐っているお医者よりも、うしろに立っている看oDさんにられるのが、驻饯Ρ钉庑沥Δ搐钉い蓼筏俊￥医者は、やっぱり人の感じがしないものだと思いました。の印象さえ、私には、はっきりいたしませぬ。お医者のほうでも、私を人のQいせず、あちこちひねくって、
「中毒ですよ。何か、わるいものを食べたのでしょう。」平荬噬で、そう言いました。
「なおりましょうか。」
　あの人が、たずねて窑欷啤
「なおります。」
　私は、ぼんやり、ちがう部屋にいるような莩证恰⒙いていたのでございます。
「ひとりで、めそめそ泣いていやがるので、ちゃ居れねえのです。」
「すぐ、なおりますよ。注射しましょう。」
　お医者は、立ち上りました。
「gな、ものなのですか？」とあの人。
「そうですとも。」
　注射してもらって、私たちは病院を出ました。
「もう手のほうは、なおっちゃった。」
　私は、なんどもの光にI手をかざして、眺めました。
「うれしいか？」
　そう言われて私は、uずかしく思いました。