　@が散って、このように~@のころになれば、私は、きっと思い出します。DDと、その老夫人は物Zる。DDいまから三十五年まえ、父はそのまだ存命中でございまして、私の一家、と言いましても、母はその七年まえ私が十三のときに、もう他界なされて、あとは、父と、私と妹と三人きりの家庭でございましたが、父は、私十八、妹十六のときにu根hの日本海に沿った人口二万余りの或るお城下まちに、中学校Lとして赴任して来て、恰好《かっこう》の借家もなかったので、町はずれの、もうすぐ山に近いところに一つxれてぽつんと建って在るお寺の、xれ座敷、二部屋借して、そこに、ずっと、六年目に松江の中学校に任になるまで、住んでいました。私がY婚致しましたのは、松江に来てからのことで、二十四の秋でございますから、当rとしてはずいぶんWいY婚でございました。早くから母に死なれ、父はB固一丐窝д葙|で、世俗のことには、とんと、うとく、私がいなくなれば、一家の切りまわしが、まるでj目になることが、わかっていましたので、私も、それまでにいくらもがあったのでございますが、家を韦皮皮蓼恰よそへお嫁に行く荬起らなかったのでございます。せめて、妹さえ丈夫でございましたならば、私も、少しSだったのですけれども、妹は、私に似ないで、たいへん美しく、もLく、とてもよくできる、可郅ぷ婴扦搐钉い蓼筏郡、からだが弱く、その城下まちへ赴任して、二年目の春、私二十、妹十八で、妹は、死にました。そのころの、これは、おでございます。妹は、もう、よほどまえから、いけなかったのでございます。IY核という、わるい病荬扦搐钉い蓼筏啤荬韦膜い郡趣には、I方のIが、もう虫食われてしまっていたのだそうで、医者も、百日以内、とはっきり父に言いました。どうにも、手のほどこしがoいのだそうでございます。ひとつきUち、ふたつきUって、そろそろ百日目がちかくなって来ても、私たちはだまってていなければいけません。妹は、何も知らず、割に元荬恰⒔K日寝床に寝たきりなのでございますが、それでも、荬烁瑜颏Δ郡盲郡辍⑷哒言ったり、私に甘えたり、これがもう三、四十日Uつと、死んでゆくのだ、はっきり、それにきまっているのだ、と思うと、胸が一ぱいになり、t身をpで突き刺されるように苦しく、私は、荬狂うようになってしまいます。三月、四月、五月、そうです。五月のなかば、私は、あの日を忘れません。
　野も山も新vで、はだかになってしまいたいほど温く、私には、新vがまぶしく、眼にちかちか痛くって、ひとり、いろいろ考えごとをしながら・伍gに片手をそっと差しいれ、うなだれて野道をiき、考えること、考えること、みんな苦しいことばかりで息ができなくなるくらい、私は、身えしながらiきました。どおん、どおん、と春の土の底の底から、まるで十万|土からいて来るように、幽《かす》かな、けれども、おそろしく幅のひろい、まるで地zの底で大きな大きな太鼓でも打ちQらしているような、おどろおどろした物音が、~えgなくいて来て、私には、その恐しい物音が、なんであるか、わからず、ほんとうにもう自分が狂ってしまったのではないか、と思い、そのまま、からだが凝Yして立ちすくみ、突然わあっ！　と大声が出て、立って居られずぺたんと草原に坐って、思い切って泣いてしまいました。
　あとで知ったことでございますが、あの恐しい不思hな物音は、日本海大海椤④の大hの音だったのでございます。|_提督の命令一下で、露国のバルチックを一い绀胜丹毪郡幛巍⒋蠹椁巫钪肖坤盲郡韦扦搐钉い蓼埂￥沥绀Δ伞そのころでございますものね。海念日は、ことしも、また、そろそろやってまいります。あの海岸の城下まちにも、大hの音が、おどろおどろえて来て、まちの人たちも、生きたそらがoかったのでございましょうが、私は、そんなこととは知らず、ただもう妹のことで一ぱいで、半葸`いの有だったので、何か不吉な地zの太鼓のような荬して、ながいこと草原で、もあげずに泣きつづけて居りました。日が暮れかけて来たころ、私はやっと立ちあがって、死んだように、ぼんやりなってお寺へってまいりました。
「ねえさん。」と妹が呼んでおります。妹も、そのころは、l《や》せ衰えて、ちからoく、自分でも、うすうす、もうそんなに永くないことを知って来ている子で、以前のように、あまり何かと私にo理y}いいつけて甘ったれるようなことが、なくなってしまって、私には、それがまた一そうつらいのでございます。
「ねえさん、この手、いつ来たの？」
　私は、はっと、むねを突かれ、の血の荬oくなったのを自分ではっきり意Rいたしました。
「いつ来たの？」妹は、o心のようでございます。私は、荬蛉・曛堡筏啤
「ついさっき。あなたが眠っていらっしゃるgに。あなた、笑いながら眠っていたわ。あたし、こっそりあなたの枕もとに置いといたの。知らなかったでしょう？」
「ああ、知らなかった。」妹は、夕の迫った薄暗い部屋の中で、白く美しく笑って、「ねえさん、あたし、この手iんだの。おかしいわ。あたしの知らないひとなのよ。」
　知らないことがあるものか。私は、その手の差出人のＭ?Ｔという男のひとを知っております。ちゃんと知っていたのでございます。いいえ、お逢いしたことはoいのでございますが、私が、その五、六日まえ、妹の箪笥《たんす》をそっと整理して、その折に、ひとつの引き出しの奥底に、一束の手が、vのリボンできっちりYばれてLされて在るのをkいたし、いけないことでしょうけれども、リボンをほどいて、てしまったのでございます。およそ三十通ほどの手、全部がそのＭ?Ｔさんからのお手だったのでございます。もっとも手のおもてには、Ｍ?Ｔさんのお名前はかれておりませぬ。手の中にちゃんとかれてあるのでございます。そうして、手のおもてには、差出人としていろいろの女のひとの名前がされてあって、それがみんな、g在の、妹のお友_のお名前でございましたので、私も父も、こんなにどっさり男のひとと文通しているなど、簸摔莞饯なかったのでございます。
　きっと、そのＭ?Ｔという人は、用心深く、妹からお友_の名前をたくさんいて置いて、つぎつぎとその数ある名前を用いて手を寄こしていたのでございましょう。私は、それにきめてしまって、若い人たちの大胆さに、ひそかに舌をき、あの格な父に知れたら、どんなことになるだろう、と身震いするほどおそろしく、けれども、一通ずつ日附にしたがってiんでゆくにつれて、私まで、なんだかSしく浮き浮きして来て、ときどきは、あまりの他郅胜丹恕ひとりでくすくす笑ってしまって、おしまいには自分自身にさえ、冥ご螭な世界がひらけて来るような荬いたしました。
　私も、まだそのころは二十になったばかりで、若い女としての口には言えぬ苦しみも、いろいろあったのでございます。三十通あまりの、その手を、まるで谷川が流れ走るような感じで、ぐんぐんiんでいって、去年の秋の、最後の一通の手を、iみかけて、思わず立ちあがってしまいました。雷に打たれたときの莩证盲啤あんなものかも知れませぬ。のけぞるほどに、ぎょっと致しました。妹たちの恋郅稀⑿膜坤堡韦猡韦扦悉胜ったのです。もっとhくすすんでいたのでございます。私は、手をきました。一通のこらずきました。Ｍ?Ｔは、その城下まちに住む、まずしい歌人の子で、卑怯《ひきょう》なことには、妹の病荬蛑るとともに、妹を韦啤もうお互い忘れてしまいましょう、など残酷なこと平荬扦饯问旨にもいてあり、それっきり、一通の手も寄こさないらしい具合でございましたから、これは、私さえaって一生ひとにZらなければ、妹は、きれいな少女のままで死んでゆける。lも、ごぞんじoいのだ、と私は苦しさを胸一つにおさめて、けれども、その事gを知ってしまってからは、なおのこと妹が可哀そうで、いろいろ奇怪な空想も浮んで、私自身、胸がうずくような、甘酸っぱい、それは、いやな切ない思いで、あのような苦しみは、年ごろの女のひとでなければ、わからない、生地zでございます。まるで、私が自身で、そんなnき目に逢ったかのように、私は、ひとりで苦しんでおりました。あのころは、私自身も、ほんとに、少し、おかしかったのでございます。
「さん、iんでごらんなさい。なんのことやら、あたしには、ちっともわからない。」
　私は、妹の不正直をしんから憎く思いました。
「iんでいいの？」そう小声でい亭啤⒚盲ら手を受け取る私の指先は、当惑するほど震えていました。ひらいてiむまでもなく、私は、この手の文句を知っております。けれども私は、何くわぬしてそれをiまなければいけません。手には、こうかれてあるのです。私は、手をろくろくずに、声立ててiみました。

　DDきょうは、あなたにおわびを申し上げます。Wがきょうまで、がまんしてあなたにお手差し上げなかったわけは、すべてWの自信のoさからであります。Wは、しく、o能であります。あなたひとりを、どうしてあげることもできないのです。ただ言~で、その言~には、みじんも嘘がoいのでありますが、ただ言~で、あなたへの郅卧^明をするよりほかには、何ひとつできぬW自身のo力が、いやになったのです。あなたを、一日も、いや簸摔丹ā⑼れたことはないのです。けれども、Wは、あなたを、どうしてあげることもできない。それが、つらさに、Wは、あなたと、おわかれしようと思ったのです。あなたの不幸が大きくなればなるほど、そうしてWの矍椁深くなればなるほど、Wはあなたに近づきにくくなるのです。おわかりでしょうか。Wは、Qして、ごまかしを言っているのではありません。Wは、それをW自身の正xの任感からと解していました。けれども、それは、Wのまちがい。Wは、はっきりg`って居りました。おわびを申し上げます。Wは、あなたにして完璧《かんぺき》の人gになろうと、我jをっていただけのことだったのです。Wたち、さびしくo力なのだから、他になんにもできないのだから、せめて言~だけでも、\gこめておりするのが、まことの、tjの美しい生きかたである、とWはいまでは信じています。つねに、自身にできる限りの欷恰それを椁匪欷菠毪瑜Δ伺力すべきだと思います。どんなに小さいことでもよい。タンポポの花一のりものでも、Qしてuじずに差し出すのが、最も勇荬る、男らしいB度であると信じます。Wは、もう逃げません。Wは、あなたを郅筏皮い蓼埂叭铡叭铡⒏瑜颏膜ってお送りします。それから、叭铡叭铡あなたのお庭のBのそとで、口笛吹いて、おかせしましょう。あしたのの六rには、さっそく口笛、マアチ吹いてあげます。Wの口笛は、うまいですよ。いまのところ、それだけが、Wの力で、わけなくできる奉仕です。お笑いになっては、いけません。いや、お笑いになって下さい。元荬扦い葡陇丹ぁＩ瘠丹蓼稀きっとどこかでています。Wは、それを信じています。あなたも、Wも、ともに神の埂钉沥绀Δ浮筏扦埂￥っと、美しいY婚できます。
　待ち待ちて　ことしDきけり　桃の花　白ときつつ　花はtなり
　Wは勉しています。すべては、うまくいっています。では、また、明日。Ｍ?Ｔ。

「さん、あたし知っているのよ。」妹は、澄んだ声でそう邸钉膜证洹筏、「ありがとう、さん、これ、さんがいたのね。」
　私は、あまりのuずかしさに、その手、千々に引き裂いて、自分のをくしゃくしゃ引き［＃「てへん＋浮埂⒌4水2-78-12］ってしまいたく思いました。いても立ってもおられぬ、とはあんな思いを指して言うのでしょう。私がいたのだ。妹の苦しみをかねて、私が、これから叭铡Ｍ?ＴのP《ひっせき》を真似て、妹の死ぬる日まで、手をき、下手な和歌を、苦心してつくり、それからの六rには、こっそりBの外へ出て、口笛吹こうと思っていたのです。
　uかしかった。下手な歌みたいなものまでいて、uずかしゅうございました。身も世も、あらぬ思いで、私は、すぐには返事も、できませんでした。
「さん、心配なさらなくても、いいのよ。」妹は、不思hにも落ちついて、崇高なくらいに美しく微笑していました。「さん、あのvのリボンでYんであった手をたのでしょう？　あれは、ウソ。あたし、あんまり淋しいから、おととしの秋から、ひとりであんな手いて、あたしに宛《あ》てて投函していたの。さん、ばかにしないでね。青春というものは、ずいぶん大事なものなのよ。あたし、病荬摔胜盲皮ら、それが、はっきりわかって来たの。ひとりで、自分あての手なんかいてるなんて、Aい。あさましい。ばかだ。あたしは、ほんとうに男のかたと、大胆に[べば、よかった。あたしのからだを、しっかり抱いてもらいたかった。さん、あたしは今までいちども、恋人どころか、よその男のかたとしてみたこともなかった。さんだって、そうなのね。さん、あたしたちg`っていた。お巧《りこう》すぎた。ああ、死ぬなんて、いやだ。あたしの手が、指先が、が、可哀そう。死ぬなんて、いやだ。いやだ。」
　私は、かなしいやら、こわいやら、うれしいやら、はずかしいやら、胸が一ぱいになり、わからなくなってしまいまして、妹のlせた]に、私の]をぴったり押しつけ、ただもう妞出て来て、そっと妹を抱いてあげました。そのとき、ああ、えるのです。低く幽《かす》かに、でも、たしかに、マアチの口笛でございます。妹も、耳をすましました。ああ、rをると六rなのです。私たち、言い知れぬ恐怖に、くく抱き合ったまま、身じろぎもせず、そのお庭の~@の奥からえて来る不思hなマアチに耳をすまして居りました。
　神さまは、在る。きっと、いる。私は、それを信じました。妹は、それから三日目に死にました。医者は、首をかしげておりました。あまりに静かに、早く息をひきとったからでございましょう。けれども、私は、そのとき@かなかった。何もかも神さまの、おぼしめしと信じていました。
　いまは、DD年とって、もろもろの物jが出て来て、おuかしゅうございます。信仰とやらも少し薄らいでまいったのでございましょうか、あの口笛も、ひょっとしたら、父の仕I《しわざ》ではなかったろうかと、なんだかそんな疑いを持つこともございます。学校のおつとめからおりになって、Oりのお部屋で、私たちのを立きして、ふびんに思い、酷の父としては一世一代の狂言したのではなかろうか、と思うことも、ございますが、まさか、そんなこともないでしょうね。父が在世中なれば、いただすこともできるのですが、父がなくなって、もう、かれこれ十五年にもなりますものね。いや、やっぱり神さまのお{みでございましょう。
　私は、そう信じて安心しておりたいのでございますけれども、どうも、年とって来ると、物jが起り、信仰も薄らいでまいって、いけないと存じます。