　笠井｜一《はじめ》さんは、作家である。ひどく乏である。このごろ、ずいぶん努力して通俗小hをいている。けれども、ちっとも、ゆたかにならない。くるしい。もがきあがいて、そのうちに、呆《ぼ》けてしまった。いまは、何も、わからない。いや、笠井さんの龊稀⒑韦猡铯らないと、そう言ってしまっても、ウソなのである。ひとつ、わかっている。一寸《いっすん》さきはだということだけが、わかっている。あとは、もう、何もわからない。ふっと荬ついたら、そのような五里F中の、山なのか、野原なのか、街^なのか、それさえ何もわからない、ただ身のまわりに不愉快な荬坤堡ひしひしと感じられ、とにかく、これはMまなければならぬ。一寸さきだけは、わかっている。油断なく、そろっとMむ、けれども何もわからない。けずに、つっぱって、また一寸そろっとMむ。何もわからない。恐怖を追いBい追いBい、o理に、荒《すさ》んだ身振りで、また一寸、ここは、いったいどこだろう、なんの物音もない。そのような、o限に静寂な、真暗に、笠井さんは、いた。
　Mまなければならぬ。何もわかっていなくても~えず、一寸でも、五分でも、身を婴し、Mまなければならぬ。腕をこまぬいて^を垂れ、ぼんやり小钉郡郡骸筏螭扦い瑜Δ猡韦胜椤DD一瞬gでも、疑と倦怠《けんたい》に身を任せようものなら、DDたちまち玄翁《げんのう》で^をぐゎんとやられて、周欷荬弦rに押し寄せ、笠井さんのからだは、みるみる蜂のzになるだろう。笠井さんには、そう思われて仕方がない。それゆえ、笠井さんは油断をせず、つっぱって、そろ、そろ、一寸ずつ真のの中を、油汗流してMむのである。十日、三月《みつき》、一年、二年、ただ、そのようにして笠井さんはMんだ。まっくらに生きていた。Mまなければならぬ。死ぬのが、いやならMまなければならぬ。ナンセンスに似ていた。笠井さんも、流石《さすが》に、もう、いやになった。八方ふさがり、と言ってしまうと、これもウソなのである。Mめる。生きておれる。真暗でも、一寸さきだけは、えている。一寸だけ、Mむ。危はない。一寸ずつMんでいるぶんには、g`いないのだ。これは、~に_gのように思われる。けれども、DDどうにも、この相も浃椁獭oH限の暗\一色のL景は、どうしたことか。~に、嗟《ああ》、ちりほどの浠もoい。光は勿《もちろん》、工丹āoい。笠井さんは、の中で、手さぐり手さぐり、一寸ずつ、いも虫の如くMんでいるうちに、静かに狂荬蛞庾Rした。これは、ならぬ。これは、ひょっとしたら、断^台への一本道なのではあるまいか。こうして、じりじりMんでいって、いるうちに、いつとはなしに自绀工胨岜恰钉丹螭印筏喂趣胜韦扦悉るまいか。ああ、声あげて叫ぼうか。けれども、むざんのことには、笠井さん、あまりの久しい卑屈に依《よ》り、自身の言~を忘れてしまった。叫びの声が、出ないのである。走ってみようか。されたって、いい。人は、なぜ生きていなければ、ならないのか。そんな素朴の命}も、ふいと思い出されて、いまは、このの中の一寸iきに、ほとほと根も尽き果て、五月のはじめ、あり金さらって、旅に出た。この脱走が、g`っていたら、してくれ。されても、私は、微笑《ほほえ》んでいるだろう。いま、ここで忍兢捂iを断ち切り、それがために、どんな悲惨の地zに落ちても、私は後悔しないだろう。だめなのだ。もう、これ以上、私は自身を卑屈にできない。自由！
　そうして、笠井さんは、旅に出た。
　なぜ、信州をxんだのか。他に、知らないからである。信州にひとり、河原にひとり、笠井さんの知っている女が、いた。知っている、と言っても、寝たのではない。名前を知っているだけなのである。いずれも宿hの女中さんである。そうして信州のひとも、伊豆のひとも、つつましく荬きいて、口下手《くちべた》の笠井さんには、何かと有yいことが多かった。河原には、もう三年も行かない。いまでは、あのひとも、あの宿屋にいないかも知れない。あのひとが、いなかったら、なんにもならない。信州、上Lの温泉には、去年の秋も、下手《へた》くその仕事をまとめるために、行って、五、六日お世になった。きっと、まだ、あの宿でPいているにちがいない。
　めちゃなことをしたい。思い切って、めちゃなことを、やってみたい。私にだって、まだまだロマンチシズムは、残って在るQ《はず》だ。笠井さんは、ことし三十五rである。けれどもの毛も薄く、nも欠けて、どうしても四十r以上のひとのようにえる。妻と子のために、また多少は、俗世gへの选钉撙ā筏韦郡幛恕⒑韦猡铯らぬながら、ただ颐にいて、お金をもらって、いつとはoしに老けてしまった。笠井さんは、行い正しい士である、と作家仲gが、Q定していた。事g、笠井さんは、良い夫、良い父である。生来の臆病と、^度の任感のさとが、笠井さんに、いわば良人《おっと》の操をも固く守らせていた。口下手ではあり、行婴Oめてg重だし、そこは笠井さんも、あきらめていた。けれども、いま、おのれの芋虫に、うんじ果て、爆kして旅に出て、なかなか、めちゃなQ意をしていた。何か光を。
　下Lまで、切符をIった。家を出て、まっすぐに上Lへ行き、わきめも振らずあの宿へnけzみ、そうして、いきせき切って、あのひと、いますか、あのひと、いますか、とXぎたてる、そんな形になるのが、いやなので、わざと上Lから一つさきの下Lまで、切符をIった。笠井さんは、下Lには、まだいちども行ったことがない。けれども、そこで降りてみて、いいようだったら、そこで一泊して、それから多少、迂余曲折《うよきょくせつ》して、上Lのあの宿へ行こう、という、きざな、あさはかな萑・辘扦る。含羞《がんしゅう》でもあった。
　汽に\る。野も、xも、vの色が、うれきったバナナのような酸い訾い丹ǜ肖激椁臁いちめんに春が熟《らんじゅく》していて、きたならしく、青みどろ、どろどろ溶けてE《はんらん》していた。いったいに、この季には、べとべと、噎《む》せるほどの体臭がある。
　汽の中の笠井さんは、へんに悲しかった。われに救いあれ。みじんも冗でなく、そんな大袈裟《おおげさ》な言~を仰向いてこっそり邸钉膜证洹筏い砍踏扦る。中には、五十窑壬伽吩冥盲俊
「アンドレア-デル-サルトの、……」
　ばかに大きな声で、突然そんなことを言い出した人があるので、笠井さんは、うしろを振りむいた。登山服着た青年が二人、同じ身《みごしら》えの少女が三人。いま大声をkした男は、その一猡违辚ぅ昆⒏瘠巍ベレ帽をかぶった美青年である。少し日けして、仲々おしゃれであるが、下品である。
　アンドレア-デル-サルト。その名前を、そっと胸のうちでbしてみて、笠井さんは、どぎまぎした。何も、浮んで来ないのだ。忘れている。いつか、いつだったか、その名を、仲gと共に一言って、なんだかhをしたような、それはhい昔のことだったように思われるけれども、たしかに、あれは}の人だったような荬するのだが、いまは、なんにもわからない。が、よみがえって来ないのだ。ひどいと思った。こんなにも、_《きれい》さっぱり忘れてしまうものなのか。あきれたのである。アンドレア-デル-サルト。思い出せない。それは、一体、どんな人です。わからない。笠井さんは、いつか、いつだったか、その人に就《つ》いて、たしかに随Pいたことだってあるのだ。忘れている。思い出せない。ブラウニング。DDミュッセ。DDなんとかして、の蔓《つる》をたどっていって、その人の肖像に行きつき、あッ、そうか、あれか、と腹に落ちzませたく、身《みもだ》えをして努めるのだが、だめである。その人が、どこの国の人で、いつごろの人か、そんなことは、いまは思い出せなくていいんだ。いつか、むかし、あのとき、その人に寄せた共感を、ただそれだけを、いまg感として、ちらと再び掴《つか》みたい。けれども、それは、いかにしても、だめであった。浦u太郎。ふっと荬ついたときには、白の老人になっていた。hい。アンドレア-デル-サルトとは、再び相ることはoい。もう地平のかなたに去っている。｜模糊《もこ》である。
「アンリ-ベックの、……」背後の青年が、また言った。笠井さんは、それをき、ふたたび]を赤らめた。わからないのである。アンリ-ベック。lだったかなあ。たしかに笠井さんは、その名を、L《か》つて口にし、またきしたためたこともあったような荬するのである。わからぬ。ポルト-リッシュ。ジェラルディ。ちがう、ちがう。アンリ-ベック。……どんな男だったかなあ。小h家かい？　画家じゃないか。ヴェラスケス。ちがう。ヴェラスケスって、なんだい。突拍子《とっぴょうし》ないじゃないか。そんなひと、あるかい？　画家さ。ほんとうかい？　なんだか、全部、心くなって来た。アンリ-ベック。はてな？　わからない。エレンブルグとちがうか。冗じゃない。アレクセ`フ。露西《ロシア》人じゃないよ。とんでもない。ネルヴァル。ケラア。シュトルム。メレディス。なにを言っているのだ。あッ、そうだ、デュルフェ。ちがうね。デュルフェって、lだい？
　何も、わからない。绮杩嗖瑜恕それこそ七花八裂である。いろんな名前が、なんのvもなく、ひょいひょい胸に浮んで、乱れて、泳ぎ、けれども笠井さんには、そのたくさんの名前のg体を一つとして、r明に思い出すことができず、いまは、アンドレア-デル-サルトと、アンリ-ベックの二つの名前のXぎではない。何もわからない。口をついて出る、むかしの教の名前、ことごとくが、訾い馕钉馍彩もなく、笠井さんは、ただ、いたような名前だなあ、lだったかなあ、を、ぼんやりRりかえしている仕末《しまつ》であった。一体あなたは、この二、三年何をしていたのだ。生きていました。それは、わかっている。いいえ、それだけで精一ぱいだったのです。生活のことは、少しえました。日々の婴撙闻力は、ひんまがったを、まっすぐに稀钉俊筏嶂堡饯Δ趣工肱力に、全く似ています。何せ小さいのことであるから、ちからの容れどころがoく、それでも曲ったを、まっすぐに直すのには、ずいぶんいR力が必要なので、傍目《はため》には、ちっとも派手でないけれども、もそもそ、好妞酥欷颏饯饯い恰いきんでいました。そうして笠井さんは、自分ながら、どうも、甚《はなは》だYでないと思われるような小hを、どんどんいて、全く文学を忘れてしまった。呆《ぼ》けてしまった。ときどき、こっそり、チエホフだけをiんでいた。その、くっきり曲った《かなくぎ》が、少しずつ、少しずつ、まっすぐに成りかけて、借金もそろそろpって来たころ、どうにでもなれ！　笠井さんは、それまでの不断の地味な努力を、泣きべそかいて放S《ほうてき》し、もの狂おしく家をwび出し、いのちを《と》して旅に出た。もう、いやだ。忍ぶことにも限度が在る。とても、この上、忍べなかった。笠井さんは、だめな男である。
「やあ、八《やつ》が岳《たけ》だ。やつがたけだ。」
　うしろの一猡ら、れいの大きい声が起って、
「すげえなあ。」
「Pね。」と、その一猡吻嗄辍⑸倥、口々に、xが岳のト荬蛸p{した。
　八が岳ではないのである。xが岳であった。笠井さんは、少し救われた。アンリ-ベックを知らなくても、アンドレア-デル-サルトを思い出せなくっても、笠井さんは、あの三角に尖《とが》ったy色の、そうしていま夕日を受けてバラ色に光っているあの山の名前だけは、知っている。あれは、xが岳である。断じて八が岳では、ない。わびしいo智なFりではあったが、けれども笠井さんは、やはりほのかな越感をえて、少しほっとした。教えてやろうか、とB渡《ちょっと》、腰を浮かしかけたが、いやいやと自制した。ひょっとしたら、あの一猡稀㈦jI社か新社の人たちかも知れない。の内容が、どうも文学にov心の者のそれではoい。忾vSの人たちかも知れない。あるいは、高なi者かも知れない。いずれにもせよ、笠井さんの名前ぐらいは、知っていそうな人たちである。そんな人たちのところへ、のこのこ出かけて行くのは、なんだか自分のろくでもない名前を婴辘膜堡毪瑜Δ恰⒚姘驻ない。X蔑されるにちがいない。慎しまなければ、ならぬ。笠井さんは、溜息《ためいき》ついて、また外のxが岳を上げた。やっぱり、なんだかいまいましい。ちえっ、ざまあろ。アンリ-ベックだの、アンドレア-デル-サルトだの、生意荬胜长妊预盲皮い皮狻Ⅰxが岳をて、やあ八が岳だ、Pねなんて言ってやがる。八が岳は、ね、もっと信猡丐悉い盲皮ら、この反趣韦郅Δ艘えるのです。笑われますよ。これは、xが岳。e名、甲斐x《かいこま》。海i二千九百六十六｜米《メ`トル》。どんなもんだい、と胸の奥で、こっそりタンカに似たものを郅い皮撙毪韦坤、どうもわれながら、绚à胜ぁＫ驻盲荬、しく、みじんも文学的な高尚さがoい。浃盲郡胜、としんから笠井さんは、苦笑した。笠井さんだって、五、六年まえまでは、新しい作Lを持っている作家として、二、三の先の支持を受け、i者も、笠井さんを反逆的な、ハイカラな作家として喝采《かっさい》したものなのであるが、いまは、めっきり、だめになった。そんな冒の、ハイカラな作Lなど、どうにも荬悉氦しくて、いやになった。一向に、荬跳《はず》まないのである。そうしてH《すこぶ》る、非良心的な、その鱿蓼辘巫髌筏颉だらだらいて、枚数のnけひきばかりして生きて来た。芸gの上の良心なんて、Y局は、虚绚e名さ。浅墓《あさはか》な、つめたい、むごい、エゴイズムさ。生活のための仕事にだけ、矍椁あるのだ。陋巷《ろうこう》の、つつましく、なつかしい矍椁あるのだ。そんな申しわけを郅ながら、笠井さんは、ずいぶん乱暴な、でたらめな作品を、眼をつぶってき殴っては、k表した。生活への殉郅扦る、という。けれども、このごろ、いや、そうでないぞ。あなたは、Y局、低劣になったのだぞ。ずるいのだぞ。そんなL《ふう》の恕钉丹丹洹筏が、ひそひそ耳に忍びこんで来て、笠井さんは、ぎゅっとまじめになってしまった。芸gの尊、自我への忠\、そのような言~の苛烈が、少しずつ、少しずつ思い出されて、これは一体、どうしたことか。一口で、言えるのではないか。笠井さんは、昨今、通俗にさえ行きづまっているのである。
　汽は、のろのろiいている。山の、のぼりにかかったのである。汽から降りて、走ったほうが、早いようにも思われた。gに、のろい。そろそろ八が岳の全容が、列の北趣恕八つのoをずらりとならべて、あらわれる。笠井さんは、瞳をかがやかしてそれを上げる。やはり、よい山である。もはや日没ちかく、残光を浴びて山のo々が幽《かす》かに明るく、の起伏も、こだわらずゆったり流れて、人生的にやさしく、富士山の、人もoげなる秀i《しゅうばつ》と^べて、相まさること数倍である、と笠井さんは考えた。二千八百九十九米。笠井さんはこのごろ、山の高さや、都会の人口や、《たい》の段などを、へんに荬摔工毪瑜Δ摔胜盲啤そうして、よくまたしている。もとは、笠井さんも、そのような{摔斡hを、写gの数字を、O端にX蔑して、花の名、Bの名、淠兢蚊をさえ俗事となして、てんでov心、うわのそらで、^《い》わば、ひたすらにプラトニックであって、よろずにE《うと》いおのれの姿をひそかに郅贰⒏呱肖胜长趣扦悉胜いとさえ考え、甘いFりにひたっていたものであるが、このごろ、まるで浃盲皮筏蓼盲俊Ｊ匙郡摔韦埭媵~の段を、いちいち妻にいただし、新の政治冥颉むさぼる如くiみ、支那の地恧颏窑恧菠皮稀⒑韦浃樽屑らしく视し、ひとり首肯《うなず》き、また庭にトマトを植え、朝の\をいじり、さらに百花V、游龛a、日本地理L俗大系などを、ひまひまに_いてみては、路傍の草花の名、庭に来て[んでいる小Bの名、さては日本の名所旧を、なんの意味もoく{べてみては、したりして、すましている。なんの放埒《ほうらつ》もなくなった。勇荬oい。たしかに、疑いもなく、これは耄碌《もうろく》の姿でないか。ごL居の老《ろうや》、それとるところがoい。
　そうして、いまも、笠井さんは八が岳の威容を、ただ、うっとりと眺めている。ああ、いい山だなあと、背を丸め、《あご》を突き出し、悲しそうに眉をひそめて、とれている。あわれな姿である。その眼前の、凡庸《ぼんよう》なL景に、おめぐみ下さい、とつくづく祈っている姿である。蟹《かに》に、似ていた。四、五年まえまでの笠井さんは、Qしてこんな人ではなかったのである。すべての自然のL景を、理智に依《よ》って遮断し、取韦贰いささかも、それに溺《おぼ》れることなく、^わば「既成概念的」な情wを、N薇《ばら》を、すみれを、虫の声を、Lを、にやりと薄笑いして敬hし、もっぱら、「我は人なり、人gの事としけば、善きもしきも他所事《よそごと》とは思われず、そぞろに我が心をSらしむ。」とばかりに、人の心の奥底を、ただそれだけを相手に、g刀ながらも{子^迅《ししふんじん》した、とかいうであるが、いまは、まるで、だめである。呆然《ぼうぜん》としている。
　DD山よりほかに、……
　なぞという大r代的なばかな感慨にふけって、かすかに妞挨螭坤辘胜螭して、ひどく、だらしない。しばらく、口あいて八が岳を上げていて、そのうちに笠井さんも、どうやら自身のだらけ加pに荬ついた子で、独《ひと》りで、くるしく笑い出した。がりがり後^部を《か》きながら、なんたることだ、日の重苦しさを、一い穗散F消させたくて、何か事を、死ぬほど烈なロマンチシズムを、と喘《あ》えぎつつ、あこがれ求めて旅に出た。山をに来たのでは、あるまい。ばかばかしい。とんだロマンスだ。
　がやがや、うしろの青年少女の一猡、立ち上って下の仕度をはじめ、富士kで降りてしまった。笠井さんは、少し、ほっとした。やはり、なんだか、萑・盲皮い郡韦扦る。笠井さんは、そんなに有名な作家ではoいけれども、それでも、lかている、どこかでている。そんな荬して群集のgにはいったときには、草《たばこ》の吸いかたからして、少し`うようである。とりわけ、多少でも小hにv心持っているらしい人たちが、笠井さんの傍にいるときなどは、lも、笠井さんなんかに注意しているわけはないのに、それでも、まるで凝固して、首をねじ曲げるのさえ、やっとである。以前は、もっと、ひどかった。あまりの萑・辘恕⒅舷、眩《めまい》をさえ生じたという。むしろ荬味兢I《あくごう》である。もともと笠井さんは、たいへんおどおどした、荬稳酩つ肖胜韦扦る。精神薄弱症、という病荬胜韦も知れない。うしろのアンドレア-デル-サルトたちが降りてしまったので、笠井さんも、やれやれと肩の荷を下ろしたよう、下j《げた》を脱いで、I脚をぐいとのばし、前の客席に足をdせかけ、ふところから一の物を取り出した。笠井さんは、これは奇妙なことであるが、文士のくせに、めったに文学をiまない。まえは、そうでもなかったようであるが、この二、三年の不勉に就《つ》いては、Sしがたいものがある。落Z全集なぞをiんでいる。妻のD人jIなぞを、こっそりiんでいる。いま、ふところから取り出した物は、ラ-ロシフコオの金言集である。まず、いいほうである。流石《さすが》に、笠井さんも、旅行中だけは、落Zをつつしみ、少し高な物を持ってiく子である。女学生が、iめもしないフランスZの集を持ってiいているのと、ずいぶん似ている。あわれな、おていさいである。パラパラ、《ペ`ジ》をめくっていって、ふと、「汝《なんじ》もし己《おの》が心e《しんり》に安静を得る能《あた》わずば、他Iに之《これ》を求むるは徒氦韦摺！工趣いΔ欷い我痪浃蛞つけて、いやな荬した。いy占《つじうら》のように思われた。こんどの旅行は、これは、失・も知れぬ。
　列が上Lに近づいたころには、すっかり暗くなっていて、やがて南趣恕⒑が、DDむかしのRのように白々と冷くひろがり、たったいまY辘ら解けたみたいで、g《にぶ》く光って肌寒く、岸のすすきの病钉さむら》も枯れたままに\く立って婴ず、荒霰惨のL景であった。L湖である。去年の秋に来たときは、も少し明るい印象を受けたのに、信州は、春はj目なのかしら、と不安であった。下L。とぼとぼ下した。kの改札口を出て、手《ふところで》して、町のほうへiいた。kのまえに宿の番^が七、八人Kんで立っているのだが、ひとりとして笠井さんを呼びとめようとしないのだ。o理もないのである。帽子もかぶらず、普段着の木d《もめん》の着物で、それに、下jも、ちびている。お荷物、一つoい。一夜泊って、大散しようと、ひそかにQ意している旅客のようには、とてもえまい。土地の人gのようにえるのだろう。笠井さんは、流石《さすが》に少し鳌钉铩筏婴筏、雨さえぱらぱら降って来て、とっとと町を急ぐのだが、この下Lという町は、またなんという惨低劣のまちであろう。jRが、ちゃんちゃんとi《くび》のならして震えながら、よろめきiくのにmした町だ。町はば、せまく、家々のは\く、根く低く、家の中の簸媳“丹、ランプか行簟钉んどん》でも、ともしているよう。底冷えして、路《みち》には大きい石ころがごろごろして、RのSだらけ。ときどき、すすけた古い型のバスが、ふとった硖澶颏妞工证辘妞工证曜撙盲仆à搿Ｄ驹路、なるほどと思った。のまちらしい温かさが、どこにもoい。どこまでiいてみても、同じことだった。笠井さんは、溜息《ためいき》ついて、往来のまんなかに立ちつくした。雨が、少しずつ少しずつく降る。心く、泣くほど心く、笠井さんも、とうとう、このまちを振り韦皮毪长趣Q意した。雨の中をk前まで引き返し、自榆をつけて、上L、訾挝荨⒋蠹堡でたのみます、と、ほとんど泣き声で言って、自榆に\りzみ、失　こんどの旅行は、これは、完全に失・坤盲郡も知れぬ、といても立っても居られぬほどの後悔をえた。
　あのひと、いるかしら。自榆は、L湖の岸に沿って走っていた。の中の湖水は、Uのように凝然と婴ず、一~一介も、死绀筏皮长长摔献・蓼铯谈肖袱恰Ⅲ揖さんは、わざと眼をそむけて湖水をないように努めるのだが、野のどこかに、その荒霰惨が、ちゃんとはいっていて、のど笛かき切りたいような、グヮンと一kピストル口の中にぶちzみたいような、どこへも持って行き所のoい、たすからぬ莩证扦った。あのひと、いるかしら。あのひと、いるかしら。母の危V《きとく》にnけつけるときには、こんな思いであろうか。私は、g《ろどん》だ。私は、愚昧《ぐまい》だ。私は、めくらだ。笑え、笑え。私は、私は、没落だ。なにも、わからない。沌のかたまりだ。ぬるまだ。けた、けた。lにも劣る。苦さえ、苦さえ、私のは、わけがわからない。つきつめて、何が苦しと言うならず。冗よせ！　自榆は、やはり、湖の岸をするする走って、やがて上Lのまちの灯が、ぱらぱらと散点してえて来た。雨も晴れた子である。
　訾挝荬稀⑸险Lに於いて、最も古く、しかも一ばん上等の宿屋である。自榆から降りて、玄vに立つと、
「いらっしゃい。」いつも、きちっと痛いほど襟元《えりもと》を固く合せている四十r前後の、その女将《おかみ》は、青白いをして出て来て、冷く挨拶《あいさつ》した。「お泊りで、ございますか。」
　女将は、笠井さんをえていない子であった。
「おいします。」笠井さんは、萑酩あいそ笑いして、Xくお辞xをした。
「二十八番へ。」女将は、にこりともせず、そう小声で、女中に命じた。
「はい。」小さい、十五、六の女中が立ち上った。
　そのとき、あのひとが、ひょっこり出て来た。
「いいえ。e^、三番さん。」そう乱暴な口{で言って、さっさと自分で、笠井さんの先に立ってiいた。ゆきさんといった。
「よく来たわね。よく来たのね。」二度つづけて言って、立ちどまり、「少し、おふとりになったのね。」ゆきさんは、いつも笠井さんを、弟かなんかのようにQっている。二十六r。笠井さんより九つも年下のQ《はず》なのであるが、苦氦iいたひとのような落ちつきが、どこかに在る。は天平《てんぴょう》r代のものである。しもぶくれで、眼がLく、色が白い。\っぽい、じみなc《しま》の着物を着ている。この宿の、女中^である。女学校を、三年まで、修めたという。|京のひとである。
　笠井さんは、Lい廊下を、ゆきさんに案内されて、れいの癖の、右肩を不自然にあげてiきながら、さっき女将の言った二十八番の部屋を、それとなく趣筏皮い俊￥膜い艘つからなかったけれど、おそらくは、それは、A段の真下あたりの、三角になっている、るかげもない部屋なのであろう。それにちがいない。この宿で、最下等の部屋に、ちがいない。服装が、いからなあ。下jが、Aい。そうだ、服装のせいだ、と笠井さんは、しょげiいていたのである。A段をのぼって、二A。
「ここが、お好きだったのね。」ゆきさんは、その部屋の\《ふすま》をあけ、したりして落ちついた。
　笠井さんは、ほろ苦く笑った。ここはeになっていて、ちゃんと控えの支度部屋もついているし、まず、最上等の部屋なのである。ヴェランダもあり、宿の庭@には、去年の秋は桔梗《ききょう》の花が不思hなほど一ぱいDいていた。庭@のむこうに湖が、青くえた。いい部屋なのである。笠井さんは、去年の秋、ここで五、六日仕事をした。
「きょうは、ね、[びに来たんだ。死ぬほど酒を驻螭扦撙郡い螭馈￥坤ら、部屋なんか、どうだって、いいんだ。」笠井さんは、やはり少し菹印钉げん》を直して、快活な口{で言った。
　宿のどてらに着Qえ、卓をへだてて、ゆきさんと向い合ってきちんと坐って、笠井さんは、はじめて心からにっこり笑った。
「やっと、DD」言いかけて、思わず大きい溜息をついた。
「やっと？」とゆきさんも、おだやかに笑って、反した。
「ああ、やっと。やっと、……なんといったらいいのかな。日本Zは、不便だなあ。むずかしいんだ。ありがとう。よく、あなたは、いてくれたね。たすかるんだ。妞出そうだ。」
「わからないわ。あたしのことじゃないんでしょう？」
「そうかも知れない。温泉。L湖。日本。いや、生きていること。みんな、なつかしいんだ。理由なんて、ないんだ。みんなにして、ありがとう。いや、一瞬gだけの莩证も知れない。」きざなことばかり言ったので、笠井さんは、少してれたのである。
「そうして、すぐお忘れになるの？　お茶をどうぞ。」
「Wは、いつだって、忘れたことなんかないよ。あなたには、まだわからないようだね。とにかくおにはいろう。お酒を、たのむぜ。」
　ずいぶん意蒉zんでいたくせに、酒は、いくらも驻幛胜った。ゆきさんも、その夜は、いそがしいらしく、お酒を持って来ても、すぐまた他へ行ってしまうし、ちがった女中も来ず、笠井さんは、ぐいぐいひとりで驻螭恰⑷本目には、すでに程度を越えてEってしまって、部屋に浃à膜堡坞で、
「もし、もし。今夜は、おいそがしいですね。lも来やしない。芸者を呼びましょう。三十r以上の芸者を、ひとり、呼んで下さい。」
　しばらくUって、またをかけた。
「もし、もし。芸者は、まだですか。こんなxれ座敷で、ひとりでEってるのは、つまりませんからね。ビイルを持って来て下さい。お酒でなく、こんどは、ビイルを驻撙蓼埂￥猡贰もし。あなたの声は、いい声ですね。」
　いい声なのである。はい、はい、と素直に甏黏工毪饯我知らぬ女の少し笑いを含んだ声が、Eった笠井さんの耳に、とても爽《さわや》かにくのだ。
　ゆきさんが、ビイルを持ってやって来た。
「芸者\を呼ぶんですって？　およしなさいよ。つまらない。」
「lも来やしない。」
「きょうは、なんだか、いそがしいのよ。もう、いい加pおEいになったんでしょう？　おやすみなさいよ。」
　笠井さんは、またをかけた。
「もし、もし。ゆきさんがね、芸者は、つまらないと言いました。よせというから、よしました。あ、それから、草。スリイ-キャッスル。ぜいたくを、したいのです。すみません。あなたの声は、いい声ですね。」また、ほめた。
　ゆきさんに寝床を敷いてもらって、寝た。寝ると、すぐ吐いた。ゆきさんは、さっさと敷布をQえてくれた。眠った。
　あくる朝は、うめく程であった。眼をさまし、笠井さんは、ゆうべの自身の不甲斐なさ、o萘Δ颉⑺坤踏郅uずかしく思ったのである。たいへんな、これは、ロマンチシズムだ。げろまで吐いちゃった。怒《ふんぬ》をさええて、寝床を蹴って起き、浴訾匦肖盲啤冥ぴ〔郅蛩激いり乱暴に泳ぎまわり、ぶていさいもかまわず、バック-ストロオクまで敢行したが、心中のd々は、晴れるものでなかった。づらして足音も荒々しく、部屋へかえると、十七、八の、からだのLいなれぬ女中が、白いエプロンかけて部屋の拭き叱をしていた。
　笠井さんをて、Hしそうに笑いながら、「ゆうべ、おEいになったんですってね。ご莘证いがでしょう。」
　ふと思い出した。
「あ、君の声、知っている。知っている。」の声であった。
　女は、くつくつ肩を丸くして笑いながら、床のgを拭きつづけている。笠井さんも、莩证晴れて、部屋の入口に立ったまま、のんびり草をふかした。
　女は、ふり向いて、
「あら、いいにおい。ゆうべの、あの、外国草でしょ？　あたし、そのにおい大好き。そのにおい逃がさないで。」j巾《ぞうきん》を韦皮啤⒘ち上り、素早く廊下の障子と、ヴェランダに通ずるドアと、それから部屋の\も、みんな、ピタピタしめてしまった。しめて、しまってから、二人どぎまぎした。へんなことになった。笠井さんは、自惚《うぬぼ》れたわけではoい。いや、自惚れるだけのことはあったのかも知れない。いたずら。事が、このようにo邪荬诵肖铯欷毪猡韦坤趣稀Ⅲ揖さんも思ってなかった。笠井さんは、可郅椁筏い人激盲俊Ｌ锱hくさい素朴な、直接に田xのにおいが感じられて、白い立葵《たちあおい》をたと思った。
　すらと\があいて、
「あの、」ゆきさんが、余念なくそう言いかけて、はっと言~を驻螭馈￥郡筏に、五、六秒、ゆきさんは、ものを言えなかったのだ。
　られた。地球の果の、Aいくさい、まっ\いR小屋へ、一瞬どしんと落ちこんでしまった。ただ、もやもや\万丈で、羞u《しゅうち》、後悔など、そんな生ぬるいものではなかった。笠井さんは、このまま死んだふりをしていたかった。
「rの汽で、おk《た》ちなのかしら。」ゆきさんは、流石《さすが》に落ちつきを取りもどし、何事もなかったように、すぐ言~をつづけてくれた。
「さあ。」その女のひとは、奇怪なほどに平荬扦った。笠井さんは、そのひとを、たのもしくさえ思った。そうして、女を、なかなか不可解なものだと思った。
「すぐかえる。ごはんも、要らない。お会して下さい。」笠井さんは、眼をつぶったままだった。まぶしく、おそろしく、眼をひらくことが、できなかった。このまま石になりたいと思った。
「承知いたしました。」ゆきさんは、みじんも、いや味のない挨拶して部屋を去った。
「られたね。まぎれもなかったからな。」
「だいじょうぶよ。」女は、しんから、平荬恰⑶澶椁な眼さえしていた。「ほんとうに、すぐおりになるの？」
「かえる。」笠井さんは、どてらを脱いで身仕度をはじめた。下手におていさいをつくろって、やせ我慢して愚怼々がんばって居るよりは、どうせ失Bをられたのだ、一刻も早く脱走するのが、かえって明でもあり、素直だとも思われた。
　かなわない莩证扦った。もう、これで自分も、申しぶんのoいhB《しゅうたい》の男になった。一点の清もoい。どろどろ油ぎって、幛盲啤ぶざまで、ああ、もう私は、永hにウェルテルではない！　地怦j《じだんだ》を踏む思いである。行椁しての自ではoかった。\がわるい。ぶざまだ。もう、だめだ。いまのあの一瞬で、私は完全に、ロマンチックから追放だ。gに、おそろしい一瞬である。られた。ひともあろうに、ゆきさんにられた。笠井さんは、h怪な、奇妙な表情を浮べて、内心、勇窑位黏斡瘠いたまま、ものもわからず勘定《かんじょう》をすまし、お茶代を五抑盲い啤⑾埋jをはくのも、もどかしげに、
「やあ、さようなら。こんどゆっくり、また来ます。」くやしく、泣きたかった。
　宿の玄vには、青白いの女将をはじめ、また、ゆきさんも、それから先刻の女中さんも、Kんでていねいにお辞xをして、一に、おだやかな、やさしい微笑を浮べて笠井さんを送っていた。
　笠井さんは、それどころではなかった。もはや、道々、わあ、わあ大声あげて、わめき散らして、雷神の如く走りhりたい莩证扦る。私は、だめだ。シェリイ、クライスト、ああ、プウシュキンまでも、さようなら。私は、あなたの友でない。あなたたちは、美しかった。私のような、ぶざまをしない。私は、られて、みんごとS《くそ》リアリズムになっちゃった。笑いごとじゃない。十万|土、奈落《ならく》の底まで私は落ちた。洗っても、洗っても、私は、断じて昔の私ではない。一瞬gで、私はこんなにo残《むざん》に落ちてしまった。簸韦瑜Δ馈￥あ、簸扦ってくれたら。いやいや、簸扦悉胜ぁ￥妞さんは、たしかにあのとき、はっと言~を驻螭扦筏蓼盲俊￥ょっとしたのだ。私は、舌｜y《か》んで死にたい。三十五年、人は、ここまで落ちなければならぬか。あとに何が在る。私は、永久に士でさえない。犬にも劣る。ウソつけ。犬と「同じ」だ。
　どうにも、やり切れなくて、笠井さんは停訾匦肖盲贫等の切符をIった。すこし救われた。ほとんど十年ぶりで、二等に\るのである。作品を。DD唐突《とうとつ》にそれを思った。作品だけが。DD世界の果に、蹴zまれて、こんどこそは、^わば仕事の重大を、明_に知らされた子である。どうにかして自身に活路を与えたかった。暗\王。平荬摔胜臁
　まっすぐに⒄した。お金は、半分以上も、残っていた。要するに、いい旅行であった。皮肉でない。笠井さんは、いい作品をくかも知れぬ。