［＃ここから８字下げ］
海の岸xにvなす佟钉し》の木、その伽文兢嘶平黏渭きiのむすばれて　　　DプウシキンD
［＃ここで字下げKわり］

　私は子供のときには、余り|《たち》のいい方ではなかった。女中をいじめた。私は、のろくさいことは嫌《きら》いで、それゆえ、のろくさい女中を殊《こと》にもいじめた。おcは、のろくさい女中である。林檎《りんご》の皮をむかせても、むきながら何を考えているのか、二度も三度も手を休めて、おい、とその度挨摔びしく声を欷堡皮浃椁胜い取⑵手に林檎、片手にナイフを持ったまま、いつまでも、ぼんやりしているのだ。足りないのではないか、と思われた。台所で、何もせずに、ただのっそりつっ立っている姿を、私はよくかけたものであるが、子供心にも、うすみっともなく、妙に疳《かん》にさわって、おい、おc、日は短いのだぞ、などと大人びた、いま思っても脊筋《せすじ》の寒くなるような非道の言~を投げつけて、それで足りずに一度はおcをよびつけ、私の}本のQ兵式の何百人となくうようよしている兵、Rに\っている者もあり、旗持っている者もあり、|｜担《にな》っている者もあり、そのひとりひとりの兵の形をe《はさみ》でもって切りiかせ、不器用なおcは、朝から昼も食わず日暮までかかって、やっと三十人くらい、それも大将のP《ひげ》を片方切り落したり、|持つ兵の手を、熊《くま》の手みたいに恐ろしく大きく切りiいたり、そうしていちいち私に怒Qられ、夏のころであった、おcは汗かきなので、切りiかれた兵たちはみんな、おcの手の汗で、びしょびしょ濡《ぬ》れて、私は遂《つい》にB^《かんしゃく》をおこし、おcを蹴《け》った。たしかに肩を蹴ったQ《はず》なのに、おcは右の]《ほお》をおさえ、がばと泣き伏し、泣き泣きいった。「Hにさえを踏まれたことはない。一生おぼえております」うめくような口{で、とぎれ、とぎれそういったので、私は、流石《さすが》にいやな荬した。そのほかにも、私はほとんどそれが天命でもあるかのように、おcをいびった。いまでも、多少はそうであるが、私にはo智なg《ろどん》の者は、とても堪忍《かんにん》できぬのだ。
　一昨年、私は家を追われ、一夜のうちにF迫し、巷《ちまた》をさまよい、T所に泣きつき、その日その日のいのち《つな》ぎ、やや文Pでもって、自活できるあてがつきはじめたと思ったとたん、病を得た。ひとびとの情で一夏、千~h船蝾、泥《どろ》の海のすぐ近くに小さい家を借り、自炊の保Bをすることができ、耙耙埂⑶をしぼる程の寝汗とたたかい、それでも仕事はしなければならず、俺々々のつめたい一合の牛乳だけが、ただそれだけが、奇妙に生きているよろこびとして感じられ、庭の隅《すみ》のA竹桃《きょうちくとう》の花がDいたのを、めらめら火が燃えているようにしか感じられなかったほど、私の^もほとほと痛み疲れていた。
　そのころのこと、跫{べの四十に近い、l《や》せて小柄のお巡《まわ》りが玄vで、げ兢嗡饯蚊前と、それからo精髯《ぶしょうひげ》のばし放}の私のとを、つくづく比べ、おや、あなたは……のお坊ちゃんじゃございませんか？　そう言うお巡りのことばには、い故_の《なまり》があったので、「そうです」私はふてぶてしく答えた。「あなたは？」
　お巡りはlせたにくるしいばかりにいっぱいの笑をたたえて、
「やあ。やはりそうでしたか。お忘れかもしれないけれど、かれこれ二十年ちかくまえ、私はＫでRやをしていました」
　Ｋとは、私の生れた村の名前である。
「ごらんの通り」私は、にこりともせずに辘袱俊！杆饯狻いまは落ちぶれました」
「とんでもない」お巡りは、なおもSしげに笑いながら、「小hをおきなさるんだったら、それはなかなか出世です」
　私は苦笑した。
「ところで」とお巡りは少し声をひくめ、「おcがいつもあなたのおg《うわさ》をしています」
「おけい？」すぐには住钉巍筏撙长幛胜った。
「おcですよ。お忘れでしょう。お宅の女中をしていたDD」
　思い出した。ああ、と思わずうめいて、私は玄vの式台にしゃがんだまま、^をたれて、その二十年まえ、のろくさかったひとりの女中にしての私の行が、ひとつひとつ、はっきり思い出され、ほとんど座に耐えかねた。
「幸福ですか？」ふとをあげてそんな突拍子ない|をkする私のかおは、たしかに罪人、被告、卑屈な笑いをさえ浮べていたとする。
「ええ、もう、どうやら」くったくなく、そうほがらかに答えて、お巡りはハンケチで~の汗をぬぐって、「かまいませんでしょうか。こんどあれをBれて、いちどゆっくりお礼にあがりましょう」
　私はwび上るほど、ぎょっとした。いいえ、もう、それには、とはげしく拒否して、私は言い知れぬ屈辱感に身《みもだ》えしていた。
　けれども、お巡りは、朗かだった。
「子供がねえ、あなた、ここのkにつとめるようになりましてな、それがL男です。それから男、女、女、その末のが八つでことし小学校にあがりました。もう一安心。おcも苦氦い郡筏蓼筏俊￥胜螭趣いΔ、まあ、お宅のような大家にあがって行xいした者は、やはりどこか、ちがいましてな」すこしを赤くして笑い、「おかげさまでした。おcも、あなたのおg、しじゅうして居《お》ります。こんどの公休には、きっと一wにお礼にあがります」急に真面目《まじめ》なになって、「それじゃ、きょうは失礼いたします。お大事に」
　それから、三日たって、私が仕事のことよりも、金Eのことで思いみ、うちにじっとして居れなくて、竹のステッキ持って、海へ出ようと、玄vの酩颏らがらあけたら、外に三人、浴衣《ゆかた》着た父と母と、赤い洋服着た女の子と、}のように美しくKんで立っていた。おcの家族である。
　私は自分でも意外なほどの、おそろしく大きな怒声をkした。
「来たのですか。きょう、私これから用事があって出かけなければなりません。お荬味兢扦工、またの日においで下さい」
　おcは、品のいい中年の奥さんになっていた。八つの子は、女中のころのおcによく似たをしていて、うすのろらしい幛盲垦郅扦埭螭浃晁饯蛞上げていた。私はかなしく、おcがまだひとことも言い出さぬうち、逃げるように、海浜へwび出した。竹のステッキで、海浜のj草をS《な》ぎBいSぎBい、いちどもあとを振りかえらず、一i、一i、地怦j踏むような荒《すさ》んだiきかたで、とにかく海岸护い祟の方へ、まっすぐにiいた。私は町で何をしていたろう。ただ意味もなく、活有∥荬谓}看板あげたり、曳屋のをつめたり、ちえっちえっと舌打ちしては、心のどこかの隅で、けた、けた、と恕钉丹丹洹筏声がえて、これはならぬと烈《はげ》しくからだをゆすぶっては、またiき、三十分ほどそうしていたろうか、私はふたたび私の家へとって返した。
　うみぎしに出て、私は立止った。よ、前方に平和の恧ある。おcH子三人、のどかに海に石の投げっこしては笑いdじている。声がここまでえて来る。
「なかなか」お巡りは、うんと力こめて石をほうって、「^のよさそうな方じゃないか。あのひとは、いまにイなるぞ」
「そうですとも、そうですとも」おcのFらしげな高い声である。「あのかたは、お小さいときからひとり浃盲凭婴椁欷俊Ｄ肯陇韦猡韦摔猡饯欷嫌H切に、目をかけて下すった」
　私は立ったまま泣いていた。けわしいd^が、妞恰まるで莩证瑜溶け去ってしまうのだ。
　けた。これは、いいことだ。そうなければ、いけないのだ。かれらの倮は、また私のあすの出kにも、光を与える。