　あさ、眼をさますときの莩证稀⒚姘驻ぁ￥くれんぼのとき、押入れの真っ暗い中に、じっと、しゃがんでLれていて、突然、でこちゃんに、がらっと\《ふすま》をあけられ、日の光がどっと来て、でこちゃんに、「つけた！」と大声で言われて、まぶしさ、それから、へんなgのさ、それから、胸がどきどきして、着物のまえを合せたりして、ちょっと、てれくさく、押入れから出て来て、急にむかむか腹立たしく、あの感じ、いや、ちがう、あの感じでもない、なんだか、もっとやりきれない。箱をあけると、その中に、また小さい箱があって、その小さい箱をあけると、またその中に、もっと小さい箱があって、そいつをあけると、また、また、小さい箱があって、その小さい箱をあけると、また箱があって、そうして、七つも、八つも、あけていって、とうとうおしまいに、さいころくらいの小さい箱が出て来て、そいつをそっとあけてみて、何もない、からっぽ、あの感じ、少し近い。パチッと眼がさめるなんて、あれは嘘だ。幛盲幛盲啤そのうちに、だんだん辗邸钉扦螭驻蟆筏下に沈み、少しずつ上澄《うわずみ》が出来て、やっと疲れて眼がさめる。朝は、なんだか、しらじらしい。悲しいことが、たくさんたくさん胸に浮かんで、やりきれない。いやだ。いやだ。朝の私は一ばんh《みにく》い。I方の脚が、くたくたに疲れて、そうして、もう、何もしたくない。熟睡していないせいかしら。朝は健康だなんて、あれは嘘。朝は灰色。いつもいつも同じ。一ばん虚oだ。朝の寝床の中で、私はいつも世的だ。いやになる。いろいろhい後悔ばっかり、いちどに、どっとかたまって胸をふさぎ、身《みもだ》えしちゃう。
　朝は、意地《いじわる》。
「お父さん」と小さい声で呼んでみる。へんにuずかしく、うれしく、起きて、さっさと蒲狻钉栅趣蟆筏颏郡郡唷Ｆ猡虺证辽悉菠毪趣、よいしょ、と焐して、はっと思った。私は、いままで、自分が、よいしょなんて、げびた言~を言い出す女だとは、思ってなかった。よいしょ、なんて、お婆さんの焐みたいで、いやらしい。どうして、こんな焐をkしたのだろう。私のからだの中に、どこかに、婆さんがひとつ居るようで、莩证わるい。これからは、荬颏膜堡瑜Α￥窑趣蜗缕筏iき恰好《かっこう》をA蹙《ひんしゅく》していながら、ふと、自分も、そんなiきかたしているのに荬ついたrみたいに、すごく、しょげちゃった。
　朝は、いつでも自信がない。寝のままでR台のまえに坐る。眼Rをかけないで、Rをくと、が、少しぼやけて、しっとりえる。自分のの中で一ばん眼Rが《いや》なのだけれど、他の人には、わからない眼Rのよさも、ある。眼Rをとって、hくをるのが好きだ。全体がかすんで、簸韦瑜Δ恕⒁き}みたいに、すばらしい。Aないものなんて、何もえない。大きいものだけ、r明な、い色、光だけが目にはいって来る。眼Rをとって人をるのも好き。相手のが、皆、しく、きれいに、笑ってえる。それに、眼Rをはずしているrは、Qして人と喧W《けんか》をしようなんて思わないし、口も言いたくない。ただ、aって、ポカンとしているだけ。そうして、そんなrの私は、人にもおひとよしにえるだろうと思えば、なおのこと、私は、ポカンと安心して、甘えたくなって、心も、たいへんやさしくなるのだ。
　だけど、やっぱり眼Rは、いや。眼Rをかけたらという感じがoくなってしまう。から生れる、いろいろの情w、ロマンチック、美しさ、激しさ、弱さ、あどけなさ、哀愁、そんなもの、眼Rがみんな遮《さえぎ》ってしまう。それに、目でおをするということも、可笑《おか》しなくらい出来ない。
　眼Rは、お化け。
　自分で、いつも自分の眼Rがだと思っているゆえか、目の美しいことが、一ばんいいと思われる。鼻がoくても、口がLされていても、目が、その目をていると、もっと自分が美しく生きなければと思わせるような目であれば、いいと思っている。私の目は、ただ大きいだけで、なんにもならない。じっと自分の目をていると、がっかりする。お母さんでさえ、つまらない目だと言っている。こんな目を光のoい目と言うのであろう。たどん、と思うと、がっかりする。これですからね。ひどいですよ。Rに向うと、そのたんびに、うるおいのあるいい目になりたいと、つくづく思う。青い湖のような目、青い草原に寝て大空をているような目、ときどきが流れて写る。Bの影まで、はっきり写る。美しい目のひととたくさん逢ってみたい。
　けさから五月、そう思うと、なんだか少し浮き浮きして来た。やっぱり嬉《うれ》しい。もう夏も近いと思う。庭に出ると《いちご》の花が目にとまる。お父さんの死んだという事gが、不思hになる。死んで、いなくなる、ということは、理解できにくいことだ。腑《ふ》に落ちない。おさんや、eれた人や、Lいあいだ逢わずにいる人たちが《なつ》かしい。どうも朝は、^ぎ去ったこと、もうせんの人たちの事が、いやに身近に、おタクワンの臭《にお》いのように味荬胜思い出されて、かなわない。
　ジャピイと、カア（可哀想《かわいそう》な犬だから、カアと呼ぶんだ）と、二匹もつれ合いながら、走って来た。二匹をまえにKべて置いて、ジャピイだけを、うんと可郅ってやった。ジャピイの真白い毛は光って美しい。カアは、きたない。ジャピイを可郅っていると、カアは、傍で泣きそうなをしているのをちゃんと知っている。カアが片だということも知っている。カアは、悲しくて、いやだ。可哀想で可哀想でたまらないから、わざと意地くしてやるのだ。カアは、野良犬みたいにえるから、いつ犬しにやられるか、わからない。カアは、足が、こんなだから、逃げるのに、おそいことだろう。カア、早く、山の中にでも行きなさい。おまえはlにも可郅られないのだから、早く死ねばいい。私は、カアだけでなく、人にもいけないことをする子なんだ。人を困らせて、刺戟する。ほんとうにな子なんだ。F趣搜かけて、ジャピイの^を帷钉省筏扦皮浃辘胜ら、目に浸《し》みる青~をていると、情なくなって、土《つち》の上に坐りたいような莩证摔胜盲俊
　泣いてみたくなった。うんと息《いき》をつめて、目を充血させると、少し妞出るかも知れないと思って、やってみたが、だめだった。もう、妞韦胜づになったのかも知れない。
　あきらめて、お部屋の叱をはじめる。お叱しながら、ふと「唐人お吉」をhう。ちょっとあたりをhしたような感じ。普段、モオツァルトだの、バッハだのに嶂肖筏皮い毪悉氦巫苑证、o意Rに、「唐人お吉」をhったのが、面白い。蒲猡虺证辽悉菠毪趣、よいしょ、と言ったり、お叱しながら、唐人お吉をhうようでは、自分も、もう、だめかと思う。こんなことでは、寝言などで、どんなに下品なこと言い出すか、不安でならない。でも、なんだか可笑しくなって、《ほうき》の手を休めて、ひとりで笑う。
　きのうpい上げた新しい下着を着る。胸のところに、小さい白いN薇《ばら》の花を刺《ししゅう》して置いた。上衣を着ちゃうと、この刺えなくなる。lにもわからない。得意である。
　お母さん、lかのFのために大童《おおわらわ》、朝早くからお出欷薄Ｋ饯涡・丹rからお母さんは、人のために尽すので、なれっこだけれど、本当に@くほど、始Kうごいているお母さんだ。感心する。お父さんが、あまりにも勉ばかりしていたから、お母さんは、お父さんのぶんもするのである。お父さんは、社交とかからは、およそFがhいけれど、お母さんは、本当に莩证韦瑜と摔郡沥渭まりを作る。二人とも`ったところを持っているけれど、お互いに、尊敬し合っていたらしい。hいところのoい、美しい安らかな夫D、とでも言うのであろうか。ああ、生意荨⑸意荨
　おみおつけの温《あたた》まるまで、台所口に腰欷堡啤⑶挨坞j木林を、ぼんやりていた。そしたら、昔にも、これから先にも、こうやって、台所の口に腰かけて、このとおりの姿荬扦猡盲啤しかもそっくり同じことを考えながら前のj木林をていた、ている、ような荬して、^去、F在、未来、それが一瞬gのうちに感じられるような、浃莩证した。こんな事は、r々ある。lかと部屋に坐ってをしている。目が、テエブルのすみに行ってコトンと停《と》まって婴ない。口だけが婴い皮い搿￥长螭rに、浃叔eを起すのだ。いつだったか、こんな同じ状Bで、同じ事をしながら、やはり、テエブルのすみをていた、また、これからさきも、いまのことが、そっくりそのままに自分にやって来るのだ、と信じちゃう莩证摔胜毪韦馈￥嗓螭蔬hくの田hの野道をiいていても、きっと、この道は、いつか来た道、と思う。iきながら道傍《みちばた》の豆の~を、さっと浮钉啶贰筏辘趣盲皮狻やはり、この道のここのところで、この~を袱辘趣盲郡长趣ある、と思う。そうして、また、これからも、何度も何度も、この道をiいて、ここのところで豆の~を袱毪韦馈と信じるのである。また、こんなこともある。あるときおにつかっていて、ふと手をた。そしたら、これからさき、何年かたって、おにはいったとき、この、いまの何げなく、手をた事を、そしてながら、コトンと感じたことをきっと思い出すに`いない、と思ってしまった。そう思ったら、なんだか、暗い荬した。また、ある夕方、御をおひつに移しているr、インスピレ`ション、と言っては大袈裟《おおげさ》だけれど、何か身内にピュウッと走り去ってゆくものを感じて、なんと言おうか、哲学のシッポと言いたいのだけれど、そいつにやられて、^も胸も、すみずみまで透明になって、何か、生きて行くことにふわっと落ちついたような、aって、音も立てずに、トコロテンがそろっと押し出されるrのような柔性でもって、このまま浪のまにまに、美しくXく生きとおせるような感じがしたのだ。このときは、哲学どころのさわぎではない。盗み猫のように、音も立てずに生きて行く予感なんて、ろくなことはないと、むしろ、おそろしかった。あんな莩证巫Bが、永くつづくと、人は、神がかりみたいになっちゃうのではないかしら。キリスト。でも、女のキリストなんてのは、いやらしい。
　Y局は、私ひまなもんだから、生活の苦氦ないもんだから、叭铡装佟浊Г我たりいたりの感受性のI理が出来なくなって、ポカンとしているうちに、そいつらが、お化けみたいなになってポカポカ浮いて来るのではないのかしら。
　食堂で、ごはんを、ひとりでたべる。ことし、はじめて、キウリをたべる。キウリの青さから、夏が来る。五月のキウリの青味には、胸がカラッポになるような、うずくような、くすぐったいような悲しさが在る。ひとりで食堂でごはんをたべていると、やたらむしょうに旅行に出たい。汽に\りたい。新をiむ。近lさんの写真が出ている。近lさんて、いい男なのかしら。私は、こんなを好かない。~《ひたい》がいけない。新では、本の诟嫖膜一ばんたのしい。一字一行で、百摇⒍百窑诟媪悉趣椁欷毪韦坤恧Δら、皆、一生颐だ。一字一句、最大の抗をГ幛瑜Δ取うんうん《うな》って、g《しぼ》り出したような名文だ。こんなにお金のかかる文章は、世の中に、少いであろう。なんだか、菸钉よい。痛快だ。
　ごはんをすまして、酩袱蓼辘筏啤⒌切！４笳煞颉⒂辘降らないとは思うけれど、それでも、きのうお母さんから、もらったよき雨悚嗓Δ筏皮獬证盲iきたくて、そいつを携　￥长违ンブレラは、お母さんが、昔、娘さんr代に使ったもの。面白い悚蛞つけて、私は、少し得意。こんな悚虺证盲啤パリイの下町をiきたい。きっと、いまの檎がKったころ、こんな、簸虺证盲郡瑜Δ使棚Lのアンブレラが流行するだろう。この悚摔稀ボンネットLの帽子が、きっと似合う。ピンクの裾《すそ》のLい、衿《えり》の大きく_いた着物に、\いレエスでんだLい手袋をして、大きな《つば》の冥っ弊婴摔稀⒚坤筏ぷ悉韦工撙欷颏膜堡搿￥饯Δ筏粕罹vのころにパリイのレストランに昼食をしに行く。ものn《う》そうにXく]杖して、外を通る人の流れをていると、lかが、そっと私の肩を叩《たた》く。急に音S、N薇のワルツ。ああ、おかしい、おかしい。Fgは、この古ぼけた奇Bな、柄《え》のひょろLい雨阋槐尽Ｗ苑证、みじめで可哀想。マッチ婴辘文铯丹蟆￥嗓臁⒉荬扦狻むしって行きましょう。
　出がけに、うちのTのまえの草を、少しむしって、お母さんへの勤悍钍恕￥ょうは何かいいことがあるかも知れない。同じ草でも、どうしてこんな、むしりとりたい草と、そっと残して置きたい草と、いろいろあるのだろう。可郅げ荬取そうでない草と、形は、ちっとも`っていないのに、それでも、いじらしい草と、にくにくしい草と、どうしてこう、ちゃんとわかれているのだろう。理窟はないんだ。女の好ききらいなんて、ずいぶんいい加pなものだと思う。十分gの勤悍钍摔颏工蓼筏啤⑼＼訾丶堡啊．道を通りながら、しきりと}が画きたくなる。途中、神社の森の小路を通る。これは、私ひとりでつけて置いた近道である。森の小路をiきながら、ふと下をると、麦が二寸ばかりあちこちに、かたまって育っている。その青々した麦をていると、ああ、ことしも兵さんが来たのだと、わかる。去年も、たくさんの兵さんとRがやって来て、この神社の森の中に休んで行った。しばらくUってそこを通ってみると、麦が、きょうのように、すくすくしていた。けれども、その麦は、それ以上育たなかった。ことしも、兵さんのRの桶からこぼれて生えて、ひょろひょろ育ったこの麦は、この森はこんなに暗く、全く日が当らないものだから、可哀想に、これだけ育って死んでしまうのだろう。
　神社の森の小路をiけて、k近く、P者四、五人と一wになる。そのP者たちは、いつもの例で、言えないようなな言~を私に向かって吐きかける。私は、どうしたらよいかと迷ってしまった。そのP者たちを追いiいて、どんどんさきに行ってしまいたいのだが、そうするには、P者たちのgをpってくぐりiけ、すりiけしなければならない。おっかない。それと言って、aって立ちんぼして、P者たちをさきに行かせて、うんと距xのできるまで待っているのは、もっともっと胆力の要《い》ることだ。それは失礼なことなのだから、P者たちは怒るかも知れない。からだは、カッカして来るし、泣きそうになってしまった。私は、その泣きそうになるのがuずかしくて、その者_に向かって笑ってやった。そして、ゆっくりと、その者_のあとについてiいていった。そのときは、それ限りになってしまったけれど、その口惜《くや》しさは、に\ってからも消えなかった。こんなくだらない事に平然となれるように、早くく、清く、なりたかった。
　の入口のすぐ近くに空いている席があったから、私はそこへそっと私のお道具を置いて、スカアトのひだをちょっと直して、そうして坐ろうとしたら、眼Rの男の人が、ちゃんと私のお道具をどけて席に腰かけてしまった。
「あの、そこは私、つけた席ですの」と言ったら、男は苦笑して平荬切侣をiみ出した。よく考えてみると、どっちが怼─筏い韦わからない。こっちの方が怼─筏い韦も知れない。
　仕方なく、アンブレラとお道具を、W棚に\せ、私は吊り革にぶらさがって、いつもの通り、jIをiもうと、パラパラ片手でペエジをRっているうちに、ひょんな事を思った。
　自分から、本をiむということを取ってしまったら、このUYのoい私は、泣きべそをかくことだろう。それほど私は、本にかれてある事にmっている。一つの本をiんでは、パッとその本に糁肖摔胜辍⑿蓬mし、同化し、共Qし、それに生活をくっつけてみるのだ。また、他の本をiむと、たちまち、クルッとかわって、すましている。人のものを盗んで来て自分のものにちゃんと作り直す才能は、そのずるさは、これは私の唯一の特技だ。本当に、このずるさ、いんちきにはになる。叭叭铡⑹・耸・蛑丐亭啤あかuばかりかいていたら、少しは重厚になるかも知れない。けれども、そのような失・摔丹āなんとか理窟をこじつけて、上手につくろい、ちゃんとしたような理をみ出し、苦肉の芝居なんか得々《とくとく》とやりそうだ。
（こんな言~もどこかの本でiんだことがある）
　ほんとうに私は、どれが本当の自分だかわからない。iむ本がなくなって、真似するお手本がなんにもつからなくなったrには、私は、いったいどうするだろう。手も足も出ない、萎s《いしゅく》のBで、むやみに鼻をかんでばかりいるかも知れない。何しろの中で、叭栅长螭胜摔栅椁栅榭激à皮い毪肖りでは、だめだ。からだに、な温かさが残って、やりきれない。何かしなければ、どうにかしなければと思うのだが、どうしたら、自分をはっきり掴《つか》めるのか。これまでの私の自己批判なんて、まるで意味ないものだったと思う。批判をしてみて、な、弱いところに莞饯と、すぐそれに甘くおぼれて、いたわって、角《つの》をためて牛をすのはよくない、などとYするのだから、批判も何もあったものでない。何も考えない方が、むしろ良心的だ。
　このjIにも、「若い女の欠点」という出しで、いろんな人がいて在る。iんでいるうちに、自分のことを言われたような荬してuずかしい荬摔猡胜搿￥饯欷く人、人によって、ふだんばかだと思っている人は、そのとおりに、ばかの感じがするようなことを言っているし、写真でて、おしゃれの感じのする人は、おしゃれの言~遣いをしているので、可笑《おか》しくて、ときどきくすくす笑いながらiんで行く。宗教家は、すぐに信仰を持ち出すし、教育家は、始めからKりまで恩、恩、といてある。政治家は、hを持ち出す。作家は、萑・盲啤おしゃれな言~を使っている。しょっている。
　でも、みんな、なかなか_gなことばかりいてある。性のoいこと。深味のoいこと。正しい希望、正しい野心、そんなものからhくxれている事。つまり、理想のoいこと。批判はあっても、自分の生活に直接むすびつけるeO性のoいこと。o反省。本当の自、自邸⒆灾丐ない。勇荬韦る行婴颏筏皮狻そのあらゆるY果について、任が持てるかどうか。自分の周欷紊活式には辘贰これをI理することに巧みであるが、自分、ならびに自分の周欷紊活に、正しいい矍椁虺证盲皮い胜ぁ１镜堡我馕钉沃tdがない。独性にとぼしい。模だけだ。人g本来の「邸工胃幸が欠如してしまっている。お上品ぶっていながら、萜筏ない。そのほか、たくさんのことがかれている。本当に、iんでいて、はっとすることが多い。Qして否定できない。
　けれどもここにかれてある言~全部が、なんだか、SQ的な、この人たちの普段の莩证趣想xれて、ただいてみたというような感じがする。「本当の意味の」とか、「本来の」とかいう形容~がたくさんあるけれど、「本当の」邸「本当の」自、とは、どんなものか、はっきり手にとるようにはかれていない。この人たちには、わかっているのかも知れない。それならば、もっと具体的に、ただ一言、右へ行け、左へ行け、と、ただ一言、赝をもって指で示してくれたほうが、どんなに有y《ありがた》いかわからない。私たち、郅伪憩Fの方を失っているのだから、あれもいけない、これもいけない、と言わずに、こうしろ、ああしろ、とい力で言いつけてくれたら、私たち、みんな、そのとおりにする。lも自信がoいのかしら。ここに意をk表している人たちも、いつでも、どんな龊悉摔扦狻こんな意を持っている、というわけではoいのかもしれない。正しい希望、正しい野心を持っていない、と叱って居られるけれども、そんなら私たち、正しい理想を追って行婴筏龊稀この人たちはどこまでも私たちを守り、Гい皮い盲皮れるだろうか。
　私たちには、自身の行くべき最善の鏊、行きたく思う美しい鏊、自身を伸ばして行くべき鏊、おぼろげながら判っている。よい生活を持ちたいと思っている。それこそ正しい希望、野心を持っている。mれるだけの婴ない信念をも持ちたいと、あせっている。しかし、これら全部、娘なら娘としての生活の上に具Fしようとかかったら、どんなに努力が必要なことだろう。お母さん、お父さん、、兄たちの考えかたもある。（口だけでは、やれ古いのなんのって言うけれども、Qして人生の先、老人、既婚の人たちをX蔑なんかしていない。それどころか、いつでも二目《にもく》も三目《さんもく》も置いているはずだ）始K生活とvSのあるHというものも、ある。知人もある。友_もある。それから、いつも大きな力で私たちを押し流す「世の中」というものもあるのだ。これらすべての事を思ったりたり考えたりすると、自分の性を伸ばすどころのXぎではない。まあ、まあ目立たずに、普通の多くの人たちの通る路をだまってMんで行くのが、一ばん利巧なのでしょうくらいに思わずにはいられない。少数者への教育を、全般へ施《ほどこ》すなんて、ずいぶんむごいことだとも思われる。学校の修身と、世の中の稹钉きて》と、すごく`っているのが、だんだん大きくなるにつれてわかって来た。学校の修身を~に守っていると、その人はばかをる。淙摔妊预铯欷搿３鍪坤筏胜い恰いつも乏だ。嘘をつかない人なんて、あるかしら。あったら、その人は、永hに”闭撙馈Ｋ饯稳庥HvSのうちにも、ひとり、行い正しく、固い信念を持って、理想を追及してそれこそ本当の意味で生きているひとがあるのだけれど、Hのひとみんな、そのひとをく言っている。R鹿あつかいしている。私なんか、そんなR鹿あつかいされて”堡工毪韦わかっていながら、お母さんや皆に反してまで自分の考えかたを伸ばすことは、できない。おっかないのだ。小さいr分には、私も、自分の莩证趣窑趣莩证热く`ってしまったときには、お母さんに、
「なぜ？」と《き》いたものだ。そのときには、お母さんは、何か一言《ひとこと》で片づけて、そうして怒ったものだ。い、不良みたいだ、と言って、お母さんは悲しがっていたようだった。お父さんに言ったこともある。お父さんは、そのときただaって笑っていた。そしてあとでお母さんに「中心はずれの子だ」とおっしゃっていたそうだ。だんだん大きくなるにつれて、私は、おっかなびっくりになってしまった。洋服いちまい作るのにも、人々の思惑を考えるようになってしまった。自分の性みたいなものを、本当は、こっそり郅筏皮い毪韦坤堡欷嗓狻郅筏菩肖たいとは思うのだけど、それをはっきり自分のものとして体Fするのは、おっかないのだ。人々が、よいと思う娘になろうといつも思う。たくさんの人たちが集まったとき、どんなに自分は卑屈になることだろう。口に出したくもoいことを、莩证热然はなれたことを、嘘ついてペチャペチャやっている。そのほうが得《とく》だ、得だと思うからなのだ。いやなことだと思う。早く道预一浃工毪趣が来ればよいと思う。そうすると、こんな卑屈さも、また自分のためでなく、人の思惑のために叭栅颔荪骏荪可活することもoくなるだろう。
　おや、あそこ、席が空いた。いそいでW棚から、お道具と悚颏ろし、すばやく割りこむ。右Oは中学生、左Oは、子供背ってねんねこ着ているおばさん。おばさんは、年よりのくせに厚化をして、を流行まきにしている。は_なのだけれど、のどの所に《しわ》が\く寄っていて、あさましく、ぶってやりたいほどだった。人gは、立っているときと、坐っているときと、まるっきり考えることが`って来る。坐っていると、なんだかmりない、o萘Δ胜长趣肖り考える。私と向かい合っている席には、四、五人、同じ年h《とし》恰好のサラリイマンが、ぼんやり坐っている。三十ぐらいであろうか。みんな、いやだ。眼が、どろんと幛盲皮い搿Ｒ荨钉悉》がoい。けれども、私がいま、このうちのlかひとりに、にっこり笑ってせると、たったそれだけで私は、ずるずる引きずられて、その人とY婚しなければならぬ破目におちるかも知れないのだ。女は、自分の\命をQするのに、微笑一つでたくさんなのだ。おそろしい。不思hなくらいだ。荬颏膜堡瑜Α￥堡丹稀ほんとに妙なことばかり考える。二、三日まえから、うちのお庭を手入れしに来ている植木屋さんのが目にちらついて、しかたがない。どこからどこまで植木屋さんなのだけれど、の感じが、どうしてもちがう。大袈裟に言えば、思索家みたいなをしている。色は\いだけにしまってえる。目がよいのだ。眉もせまっている。鼻は、すごく{子っぱなだけれど、それがまた、色の\いのにマッチして、意志がそうにえる。唇のかたちも、なかなかよい。耳は少しAい。手といったら、それこそ植木屋さんに逆もどりだけれど、\いソフトを深くかぶった日aのは、植木屋さんにして置くのは惜しい荬する。お母さんに、三度も四度も、あの植木屋さん、はじめから植木屋さんだったのかしら、とたずねて、しまいに叱られてしまった。きょう、お道具を包んで来たこのL畏螭稀ちょうど、あの植木屋さんがはじめて来た日に、お母さんからもらったのだ。あの日は、うちのほうの大叱だったので、台所直しさんや、屋さんもはいっていて、お母さんも箪笥《たんす》のものを整理して、そのときに、このL畏螭出て来て、私がもらった。_な女らしいL畏蟆＞_だから、Yぶのが惜しい。こうして坐って、膝の上にのせて、何度もそっとてみる。幛扦搿ｋの中の皆の人にもてもらいたいけれど、lもない。この可郅わL畏螭颉ただ、ちょっとつめてさえ下さったら、私は、その人のところへお嫁に行くことにきめてもいい。本能、という言~につき当ると、泣いてみたくなる。本能の大きさ、私たちの意志では婴せない力、そんなことが、自分のr々のいろんなことから判って来ると、荬狂いそうな莩证摔胜搿￥嗓Δ筏郡椁瑜い韦坤恧Δ、とぼんやりなってしまう。否定も肯定もない、ただ、大きな大きなものが、がばと^からかぶさって来たようなものだ。そして私を自由に引きずりまわしているのだ。引きずられながら鹤悚筏皮い莩证取それを悲しい莩证翘鳏幛皮いeの感情と。なぜ私たちは、自分だけで鹤悚贰⒆苑证坤堡蛞簧郅筏菩肖堡胜い韦坤恧Α１灸埭、私のいままでの感情、理性を肖盲皮妞のをるのは、情ない。ちょっとでも自分を忘れることがあった後は、ただ、がっかりしてしまう。あの自分、この自分にも本能が、はっきりあることを知って来るのは、泣けそうだ。お母さん、お父さんと呼びたくなる。けれども、また、真gというものは、案外、自分がだと思っているところに在るのかも知れないのだから、いよいよ情ない。
　もう、お茶の水。プラットフォムに降り立ったら、なんだかすべて、けろりとしていた。いま^ぎたことを、いそいで思いかえしたく努めたけれど、いっこうに思い浮かばない。あの、つづきを考えようと、あせったけれど、何も思うことがない。からっぽだ。そのr、rには、ずいぶんと自分の莩证虼颏盲郡猡韦猡ったようだし、くるしいuずかしいこともあったはずなのに、^ぎてしまえば、何もなかったのと全く同じだ。いま、という瞬gは、面白い。いま、いま、いま、と指でおさえているうちにも、いま、はhくへwび去って、あたらしい「いま」が来ている。ブリッジのA段をコトコトNりながら、ナンジャラホイと思った。ばかばかしい。私は、少し幸福すぎるのかも知れない。
　けさの小杉先生は_。私のL畏螭撙郡い司_。美しい青色の似合う先生。胸の真tのカ`ネ`ションも目立つ。「つくる」ということが、oかったら、もっともっとこの先生すきなのだけれど。あまりにポオズをつけすぎる。どこか、o理がある。あれじゃあ疲れることだろう。性格も、どこかy解なところがある。わからないところをたくさん持っている。暗い性|なのに、o理に明るくせようとしているところもえる。しかし、なんといっても魅《ひ》かれる女のひとだ。学校の先生なんてさせて置くの惜しい荬する。お教室では、まえほど人荬oくなったけれど、私は、私ひとりは、まえと同に魅《ひ》かれている。山中、湖畔の古城に住んでいる令荨そんな感じがある。に、ほめてしまったものだ。小杉先生のおは、どうして、いつもこんなに固いのだろう。^がわるいのじゃないかしら。悲しくなっちゃう。さっきから、酃心について永々《ながなが》とhいてかせているのだけれど、そんなこと、わかりきっているじゃないか。どんな人にだって、自分の生まれたところを郅工莩证悉るのに。つまらない。机に]杖ついて、ぼんやりのそとを眺める。Lのいゆえか、が_だ。お庭の隅に、N薇の花が四つDいている。黄色が一つ、白が二つ、ピンクが一つ。ぽかんと花を眺めながら、人gも、本当によいところがある、と思った。花の美しさをつけたのは、人gだし、花を郅工毪韦馊碎gだもの。
　お昼御のときは、お化けが出る。ヤスベエねえちゃんの、一高《いちこう》七不思hの一つ、「_《あ》かずの扉」には、もう、みんな、きゃあ、きゃあ。ドロンドロン式でなく、心理的なので、面白い。あんまりXいだので、いま食べたばかりなのに、もうペコになってしまった。さっそくアンパン夫人から、キャラメル御Y走になる。それからまた、ひとしきり恐怖物Zにみなさん糁小Ｕlでもかれでも、このお化けとやらには、d味がァ钉铩筏らしい。一つの刺戟でしょうかな。それから、これは怪ではないけれど、「久原房之助」の、おかしい、おかしい。
　午後の砘のrgには、皆、校庭に出て、写生のお稽古。伊藤先生は、どうして私を、いつもo意味に困らせるのだろう。きょうも私に、先生ご自身の}のモデルになるよう言いつけた。私のけさ持参した古い雨悚、クラスの大Z迎を受けて、皆さんXぎたてるものだから、とうとう伊藤先生にもわかってしまって、その雨愠证盲啤⑿Ｍイ斡绀嗡N薇の傍に立っているよう、言いつけられた。先生は、私のこんな姿を画いて、こんど展E会に出すのだそうだ。三十分gだけ、モデルになってあげることを承Zする。すこしでも、人のお役に立つことは、うれしいものだ。けれども、伊藤先生と二人で向かい合っていると、とても疲れる。がねちねちして理窟が多すぎるし、あまりにも私を意Rしているゆえか、スケッチしながらでもすことが、みんな私のことばかり。返事するのも面倒くさく、わずらわしい。ハッキリしない人である。浃诵Δ盲郡辍⑾壬のくせにuずかしがったり、何しろサッパリしないのには、ゲッとなりそうだ。「死んだ妹を、思い出します」なんて、やりきれない。人は、いい人なんだろうけれど、ゼスチュアが多すぎる。
　ゼスチュアといえば、私だって、けないでたくさんに持っている。私のは、その上、ずるくて利巧に立ちまわる。本当にキザなのだから始末に困る。「自分は、ポオズをつくりすぎて、ポオズに引きずられている嘘つきの化けものだ」なんて言って、これがまた、一つのポオズなのだから、婴がとれない。こうして、おとなしく先生のモデルになってあげていながらも、つくづく、「自然になりたい、素直になりたい」と祈っているのだ。本なんかiむの止めてしまえ。Q念だけの生活で、o意味な、高慢ちきの知ったかぶりなんて、X蔑、X蔑。やれ生活の目摔oいの、もっと生活に、人生に、eO的になればいいの、自分には矛盾があるのどうのって、しきりに考えたりんだりしているようだが、おまえのは、感だけさ。自分を可郅って、慰めているだけなのさ。それからずいぶん自分をIいかぶっているのですよ、ああ、こんな心のAい私をモデルにしたりなんかして、先生の画は、きっと落xだ。美しいはずがないもの。いけないことだけれど、伊藤先生がばかにえてしようがない。先生は、私の下着に、N薇の花の刺のあることさえ、知らない。
　だまって同じ姿荬橇っていると、やたらo性《むしょう》に、お金が欲しくなって来る。十窑れば、よいのだけれど。「マダム?キュリイ」が一ばんiみたい。それから、ふっと、お母さんL生きするように、と思う。先生のモデルになっていると、へんに、つらい。くたくたに疲れた。
　放n後は、お寺の娘さんのキン子さんと、こっそり、ハリウッドへ行って、をやってもらう。できあがったのをると、mんだようにできていないので、がっかりだ。どうたって、私は、ちっとも可郅ない。あさましい荬した。したたかに、しょげちゃった。こんな所へ来て、こっそりをつくってもらうなんて、すごくAらしい一羽の雌《めんどり》みたいな荬丹à筏评搐啤つくづくいまは後悔した。私たち、こんなところへ来るなんて、自分自身をX蔑していることだと思った。お寺さんは、大はしゃぎ。
「このまま、合いに行こうかしら」なぞと乱暴なこと言い出して、そのうちに、なんだかお寺さんご自身、合いに、ほんとうに行くことにきまってしまったようなeを起したらしく、
「こんなには、どんな色の花を贰钉怠筏筏郡椁いい危俊工趣、「和服のときには、・稀どんなのがいいの？」なんて、本荬摔浃瓿訾埂
　ほんとに、何も考えない可郅椁筏い窑取
「どなたと合いなさるの？」と私も、笑いながらい亭毪取
「もち屋は、もち屋と言いますからね」と、澄まして答えた。それどういう意味なの、と私も少し@いていてみたら、お寺の娘はお寺へお嫁入りするのが一ばんいいのよ、一生食べるのに困らないし、と答えて、また私を@かせた。キン子さんは、全くo性格みたいで、それゆえ、女らしさで一ぱいだ。学校で私と席がおO同士だというだけで、そんなに私はHしくしてあげているわけでもないのに、お寺さんのほうでは、私のことを、あたしの一ばんのH友です、なんて皆に言っている。可郅つ铯丹螭馈Ｒ蝗罩盲に手をよこしたり、なんとなくよく世をしてくれて、ありがたいのだけれど、きょうは、あんまり大袈裟にはしゃいでいるので、私も、さすがにいやになった。お寺さんとわかれて、バスに\ってしまった。なんだか、なんだかnd《ゆううつ》だ。バスの中で、いやな女のひとをた。襟《えり》のよごれた着物を着て、もじゃもじゃの赤いを薄钉し》一本にきつけている。手も足もきたない。それに男か女か、わからないような、むっとした赤\いをしている。それに、ああ、胸がむかむかする。その女は、大きいおなかをしているのだ。ときどき、ひとりで、にやにや笑っている。雌。こっそり、をつくりに、ハリウッドなんかへ行く私だって、ちっとも、この女のひとと浃椁胜い韦馈
　けさ、でOり合せた厚化のおばさんをも思い出す。ああ、Aい、Aい。女は、いやだ。自分が女だけに、女の中にある不さが、よくわかって、nぎしりするほど、だ。金~をいじったあとの、あのたまらない生臭さが、自分のからだ一ぱいにしみついているようで、洗っても、洗っても、落ちないようで、こうして一日一日、自分も雌の体臭をk散させるようになって行くのかと思えば、また、思い当ることもあるので、いっそこのまま、少女のままで死にたくなる。ふと、病荬摔胜辘郡思う。うんと重い病荬摔胜盲啤⒑工訾韦瑜Δ肆鳏筏萍くl《や》せたら、私も、すっきり清筏摔胜欷毪も知れない。生きている限りは、とてものがれられないことなのだろうか。しっかりした宗教の意味もわかりかけて来たような荬する。
　バスから降りると、少しほっとした。どうも\り物は、いけない。空荬、なまぬるくて、やりきれない。大地は、いい。土を踏んでiいていると、自分を好きになる。どうも私は、少しおっちょこちょいだ。OSトンボだ。かえろかえろと何てかえる、の玉ねぎいいかえろ、かえろがQくからかえろ。と小さい声でhってみて、この子は、なんてのんきな子だろう、と自分ながらnがゆくなって、背ばかり伸びるこのボ`ボ`が憎らしくなる。いい娘さんになろうと思った。
　このお家にる田h道は、叭叭铡あんまりなれているので、どんな静かな田hだか、わからなくなってしまった。ただ、木、道、、それだけなのだから。きょうは、ひとつ、よそからはじめてこの田hにやって来た人の真似をしてよう。私は、ま、神田あたりの下j屋さんのお荬丹螭恰⑸まれてはじめて郊外の土を踏むのだ。すると、この田hは、いったいどんなにえるだろう。すばらしい思いつき。可哀想な思いつき。私は、あらたまったつきになって、わざと、大袈裟にきょろきょろしてみる。小さいK木路を下るときには、振り仰いで新vの枝々を眺め、まあ、と小さい叫びをぁ钉》げてみて、土颏蚨嗓毪趣には、しばらく小川をのぞいて、水Rにをうつして、ワンワンと、犬の真似して吠《ほ》えてみたり、hくのをるときは、目を小さくして、うっとりしたL《ふう》をして、いいわねえ、と邸钉膜证洹筏い屏锵。神社では、また一休み。神社の森の中は、暗いので、あわてて立ち上って、おお、こわこわ、と言い肩を小さく窄《すぼ》めて、そそくさ森を通りiけ、森のそとの明るさに、わざと@いたようなふうをして、いろいろ新しく新しく、と心欷堡铺锱hの道を、凝《こ》ってiいているうちに、なんだか、たまらなく淋しくなって来た。とうとう道傍の草原に、ペタリと坐ってしまった。草の上に坐ったら、つい今しがたまでの浮き浮きした莩证、コトンと音たてて消えて、ぎゅっとまじめになってしまった。そうして、このごろの自分を、静かに、ゆっくり思ってみた。なぜ、このごろの自分が、いけないのか。どうして、こんなに不安なのだろう。いつでも、何かにおびえている。このgも、lかに言われた。「あなたは、だんだん俗っぽくなるのね」
　そうかも知れない。私は、たしかに、いけなくなった。くだらなくなった。いけない、いけない。弱い、弱い。だしぬけに、大きな声が、ワッと出そうになった。ちぇっ、そんな叫び声あげたくらいで、自分の弱虫を、ごまかそうたって、だめだぞ。もっとどうにかなれ。私は、恋をしているのかも知れない。青草原に仰向《あおむ》けに寝ころがった。
「お父さん」と呼んでみる。お父さん、お父さん。夕の空は_です。そうして、夕｜\《もや》は、ピンク色。夕日の光が\の中に溶けて、にじんで、そのために\がこんなに、やわらかいピンク色になったのでしょう。そのピンクの\がゆらゆら流れて、木立のgにもぐっていったり、路の上をiいたり、草原を幛扦郡辍そうして、私のからだを、ふんわり包んでしまいます。私のの毛一本一本まで、ピンクの光は、そっと幽《かす》かにてらして、そうしてやわらかく幛扦皮れます。それよりも、この空は、美しい。このお空には、私うまれてはじめて^を下げたいのです。私は、いま神を信じます。これは、この空の色は、なんという色なのかしら。N薇。火事。虹。天使の翼。大｜伽{《がらん》。いいえ、そんなんじゃない。もっと、もっと神々《こうごう》しい。
「みんなを郅筏郡ぁ工妞出そうなくらい思いました。じっと空をていると、だんだん空が浃盲皮妞のです。だんだん青味がかってゆくのです。ただ、溜息ばかりで、裸になってしまいたくなりました。それから、いまほど木の~や草が透明に、美しくえたこともありません。そっと草に、さわってみました。
　美しく生きたいと思います。
　家へってみると、お客。お母さんも、もうかえって居られる。れいに依って、何か、にぎやかな笑い声。お母さんは、私と二人きりのときには、がどんなに笑っていても、声をたてない。けれども、お客とおしているときには、は、ちっとも笑ってなくて、声ばかり、かん高く笑っている。挨拶して、すぐYへまわり、井醵摔鞘证蛳搐ぁ⒀ハ峦绚い恰⒆悚蛳搐盲皮い郡椤さかなやさんが来て、お待ちどおさま、まいど、ありがとうと言って、大きなお~《さかな》を一匹、井醵摔刂盲い皮い盲俊￥胜螭趣いΑおさかなか、わからないけれど、[《うろこ》のこまかいところ、これは北海のものの感じがする。お~を、お皿に移して、また手を洗っていたら、北海道の夏の臭いがした。おととしの夏休みに、北海道のおさんの家へ[びに行ったときのことを思い出す。苫小牧《とまこまい》のおさんの家は、海岸に近いゆえか、始Kお~の臭いがしていた。おさんが、あのお家のがらんと冥い台所で、夕方ひとり、白い女らしい手で、上手にお~をお料理していた子も、はっきり浮かぶ。私は、あのとき、なぜかおさんに甘えたくて、たまらなく焦《こ》がれて、でもおさんには、あのころ、もう年《とし》ちゃんも生まれていて、おさんは、私のものではなかったのだから、それを思えば、ヒュウと冷いすきまLが感じられて、どうしても、さんのい肩に抱きつくことができなくて、死ぬほど寂しい莩证恰じっと、あのほの暗いお台所の隅に立ったまま、荬芜hくなるほどおさんの白くやさしく婴指先をつめていたことも、思い出される。^ぎ去ったことは、みんなかしい。肉Hって、不思hなもの。他人ならば、hくxれるとしだいに淡く、忘れてゆくものなのに、肉Hは、なおさら、かしい美しいところばかり思い出されるのだから。
　井醵摔诬镙恰钉挨摺筏gが、ほんのりあかく色づいている。もう二Lgもしたら、たべられるようになるかも知れない。去年は、おかしかった。私が夕方ひとりで茱萸をとってたべていたら、ジャピイaってているので、可哀想で一つやった。そしたら、ジャピイ食べちゃった。また二つやったら、食べた。あんまり面白くて、この木をゆすぶって、ポタポタ落としたら、ジャピイ糁肖摔胜盲剖长伽悉袱幛俊￥肖なやつ。茱萸を食べる犬なんて、はじめてだ。私も背伸びしては、茱萸をとって食べている。ジャピイも下で食べている。可笑しかった。そのこと、思い出したら、ジャピイをかしくて、
「ジャピイ！」と呼んだ。
　ジャピイは、玄vのほうから、萑・盲谱撙盲评搐俊＜堡恕nぎしりするほどジャピイを可郅なっちゃって、シッポをく掴《つか》むと、ジャピイは私の手を柔かくyんだ。妞出そうな莩证摔胜盲啤㈩^を打《ぶ》ってやる。ジャピイは、平荬恰⒕醵摔嗡を音をたてて驻唷
　お部屋へはいると、ぼっと簸、ともっている。しんとしている。お父さんいない。やっぱり、お父さんがいないと、家の中に、どこか大きい空席が、ポカンと残って在るような荬して、身えしたくなる。和服に着Qえ、脱ぎ韦皮肯伦扭嗡N薇にきれいなキスして、それからR台のまえに坐ったら、客gのほうからお母さんたちの笑い声が、どっと起って、私は、なんだか、むかっとなった。お母さんは、私と二人きりのときはいいけれど、お客が来たときには、へんに私からhくなって、冷くよそよそしく、私はそんなrに、一ばんお父さんがかしく悲しくなる。
　Rをくと、私のは、おや、と思うほど活《い》き活きしている。は、他人だ。私自身の悲しさや苦しさや、そんな心持とは、全然vSなく、eに自由に活きている。きょうは]tも、つけないのに、こんなに]がぱっと赤くて、それに、唇も小さく赤く光って、可郅ぁＱ坨Rをはずして、そっと笑ってみる。眼が、とってもいい。青く青く、澄んでいる。美しい夕空を、ながいことつめたから、こんなにいい目になったのかしら。しめたものだ。
　少し浮き浮きして台所へ行き、お米をといでいるうちに、また悲しくなってしまった。せんの小金井の家がかしい。胸がけるほど恋しい。あの、いいお家には、お父さんもいらしったし、おさんもいた。お母さんだって、若かった。私が学校からって来ると、お母さんと、おさんと、何か面白そうに台所か、茶のgでをしている。おやつをB《もら》って、ひとしきり二人に甘えたり、おさんに喧Wふっかけたり、それからきまって叱られて、外へwび出してhくへhくへ自\り。夕方にはって来て、それからSしく御だ。本当にSしかった。自分をめたり、不にぎくしゃくすることもoく、ただ、甘えて居ればよかったのだ。なんという大きい特丐蛩饯舷硎埭筏皮い郡长趣坤恧Α￥筏も平荬恰Ｐ呐浃猡胜、寂しさもなく、苦しみもなかった。お父さんは、立派なよいお父さんだった。おさんは、しく、私は、いつもおさんにぶらさがってばかりいた。けれども、すこしずつ大きくなるにつれて、だいいち私が自身いやらしくなって、私の特丐悉い膜伍gにか消失して、あかはだか、hいhい。ちっとも、ひとに甘えることができなくなって、考えこんでばかりいて、くるしいことばかり多くなった。おさんは、お嫁にいってしまったし、お父さんは、もういない。たったお母さんと私だけになってしまった。お母さんもお淋しいことばかりなのだろう。こないだもお母さんは、「もうこれからさきは、生きるSしみがなくなってしまった。あなたをたって、私は、ほんとうは、あまりSしみを感じない。ゆるしてお窑臁Ｐ腋￥狻お父さんがいらっしゃらなければ、来ないほうがよい」とおっしゃった。蚊が出て来ると、ふとお父さんを思い出し、ほどきものをすると、お父さんを思い出し、爪を切るときにもお父さんを思い出し、お茶がおいしいときにも、きっとお父さんを思い出すそうである。私が、どんなにお母さんの莩证颏い郡铯盲啤⒃し相手になってあげても、やっぱりお父さんとは`うのだ。夫D郅趣いΔ猡韦稀この世の中で一ばんいもので、肉Hの郅瑜辘狻⒆黏い猡韦摔沥いない。生意荬胜长瓤激à郡韦恰ひとりでがあかくなって来て、私は、濡《ぬ》れた手でをかきあげる。しゅっしゅっとお米をとぎながら、私は、お母さんが可郅、いじらしくなって、大事にしようと、しんから思う。こんなウェ`ヴかけたなんか、さっそく解きほぐしてしまって、そうしての毛をもっとLく伸ばそう。お母さんは、せんから、私のの短いのをがっていらしたから、うんと伸ばして、きちんとYってせたら、よろこぶだろう。けれども、そんなことまでして、お母さんを、いたわるのもだな。いやらしい。考えてみると、このごろの、私のいらいらは、ずいぶんお母さんとvSがある。お母さんの莩证恕ぴったり添ったいい娘でありたいし、それだからとて、へんに御C嫌とるのもいやなのだ。だまっていても、お母さん、私の莩证颏沥悚螭趣铯って安心していらしったら、一番いいのだ。私は、どんなに、わがままでも、Qして世gの物笑いになるようなことはしないのだし、つらくても、淋しくっても、だいじのところは、きちんと守って、そうしてお母さんと、この家とを、郅筏郅筏啤郅筏皮い毪韦坤ら、お母さんも、私を~に信じて、ぼんやりのんきにしていらしったら、それでいいのだ。私は、きっと立派にやる。身を粉《こ》にしてつとめる。それがいまの私にとっても、一ばん大きいよろこびなんだし、生きる道だと思っているのに、お母さんたら、ちっとも私を信mしないで、まだまだ、子供あつかいにしている。私が子供っぽいこと言うと、お母さんはよろこんで、こないだも、私が、ばからしい、わざとウクレレ持ち出して、ポンポンやってはしゃいでせたら、お母さんは、しんから嬉しそうにして、
「おや、雨かな？　雨だれの音がえるね」と、とぼけて言って、私をからかって、私が、本荬钎Εレレなんかに嶂肖筏凭婴毪趣扦馑激盲皮い毪椁筏子なので、私は、あさましくて、泣きたくなった。お母さん、私は、もう大人《おとな》なのですよ。世の中のこと、なんでも、もう知っているのですよ。安心して、私になんでも相して下さい。うちのUgのことなんかでも、私に全部打ち明けて、こんな状Bだから、おまえもと言って下さったなら、私はQして、靴なんかねだりはしません。しっかりした、つましい、つましい娘になります。ほんとうに、それは、たしかなのです。それなのに。ああ、それなのに、という歌があったのを思い出して、ひとりでくすくす笑ってしまった。荬つくと、私はぼんやりお《なべ》にI手をつっこんだままで、ばかみたいに、あれこれ考えていたのである。
　いけない、いけない。お客へ、早く夕食差し上げなければ。さっきの大きいお~は、どうするのだろう。とにかく三枚におろして、お味噌につけて置くことにしよう。そうして食べると、きっとおいしい。料理は、すべて、勘で行かなければいけない。キウリが少し残っているから、あれでもって、三杯酢。それから、私の自慢の卵き。それから、もう一品。あ、そうだ。ロココ料理にしよう。これは、私の考案したものでございまして。お皿ひとつひとつに、それぞれ、ハムや卵や、パセリや、キャベツ、ほうれんそう、お台所に残って在るもの一切合切《いっさいがっさい》、いろとりどりに、美しく配合させて、手H《てぎわ》よくKべて出すのであって、手数は要らず、Ugだし、ちっとも、おいしくはないけれども、でも食卓は、ずいぶんc《にぎ》やかにAになって、何だか、たいへんg《ぜいたく》な御Y走のようにえるのだ。卵のかげにパセリの青草、その傍に、ハムの赤い珊瑚礁《さんごしょう》がちらとを出していて、キャベツの黄色い~は、牡丹《ぼたん》の花瓣《かべん》のように、Bの羽の扇子のようにお皿に敷かれて、vしたたる菠J草《ほうれんそう》は、牧訾湖水か。こんなお皿が、二つも三つもKべられて食卓に出されると、お客はゆくりなく、ルイ王朝を思い出す。まさか、それほどでもないけれど、どうせ私は、おいしい御Y走なんて作れないのだから、せめて、ていさいだけでも美しくして、お客を眩惑《げんわく》させて、ごまかしてしまうのだ。料理は、かけが第一である。たいてい、それで、ごまかせます。けれども、このロココ料理には、よほど}心《えごころ》が必要だ。色彩の配合について、人一倍、敏感でなければ、失・工搿￥护幛扑饯らいのデリカシイがoければね。ロココという言~を、こないだ辞典でしらべてみたら、Aのみにて内容空Eの装式、と定xされていたので、笑っちゃった。名答である。美しさに、内容なんてあってたまるものか。の美しさは、いつもo意味で、o道预馈￥まっている。だから、私は、ロココが好きだ。
　いつもそうだが、私はお料理して、あれこれ味をみているうちに、なんだかひどい虚oにやられる。死にそうに疲れて、dになる。あらゆる努力の和状Bにおちいるのである。もう、もう、なんでも、どうでも、よくなって来る。ついには、ええっ！　と、やけくそになって、味でも体裁でも、めちゃめちゃに、投げとばして、ばたばたやってしまって、じつに不C嫌なして、お客に差し出す。
　きょうのお客は、ことにもnうつ。大森の今井田さん御夫Dに、ことし七つの良夫さん。今井田さんは、もう四十ちかいのに、好男子みたいに色が白くて、いやらしい。なぜ、敷uなぞを吸うのだろう。I切の草でないと、なんだか、不な感じがする。草は、I切に限る。敷uなぞを吸っていると、そのひとの人格までが、疑わしくなるのだ。いちいち天井を向いてを吐いて、はあ、はあ、なるほど、なんて言っている。いまは、夜学の先生をしているそうだ。奥さんは、小さくて、おどおどして、そして下品だ。つまらないことにでも、をにくっつけるようにして、からだをくねらせて、笑いむせぶのだ。可笑しいことなんてあるものか。そうして大袈裟に笑い伏すのが、何か上品なことだろうと、思いちがいしているのだ。いまのこの世の中で、こんなAの人たちが、一ばんいのではないかしら。一ばんAい。プチ?ブルというのかしら。小役人というのかしら。子供なんかも、へんに小《こ》ましゃくれて、素直な元荬胜趣长恧、ちっともない。そう思っていながらも、私はそんな莩证颉みんな抑えて、お辞xをしたり、笑ったり、したり、良夫さんを可郅た郅い妊预盲祁^を幛扦皮浃盲郡辍まるで嘘ついて皆をだましているのだから、今井田御夫Dなんかでも、まだまだ、私よりは清かも知れない。みなさん私のロココ料理をたべて、私の腕前をほめてくれて、私はわびしいやら、腹立たしいやら、泣きたい莩证胜韦坤堡欷伞それでも、努めて、嬉しそうなをしてせて、やがて私も御相伴《ごしょうばん》して一wにごはんを食べたのであるが、今井田さんの奥さんの、しつこいo智なお世辞には、さすがにむかむかして、よし、もう嘘は、つくまいと屹《き》っとなって、
「こんなお料理、ちっともおいしくございません。なんにもないので、私のF余の一策なんですよ」と、私は、ありのまま事gを、言ったつもりなのに、今井田さん御夫Dは、F余の一策とは、うまいことをおっしゃる、と手を拍《う》たんばかりに笑いdじるのである。私は、口惜しくて、お箸とお茶碗ほおり出して、大声あげて泣こうかしらと思った。じっとこらえて、o理に、にやにや笑ってせたら、お母さんまでが、
「この子も、だんだん役に立つようになりましたよ」と、お母さん、私のかなしい莩帧ちゃんとわかっていらっしゃる癖に、今井田さんの莩证蛴えるために、そんなくだらないことを言って、ほほと笑った。お母さん、そんなにまでして、こんな今井田なんかの御C嫌とることは、ないんだ。お客さんとしているときのお母さんは、お母さんじゃない。ただの弱い女だ。お父さんが、いなくなったからって、こんなにも卑屈になるものか。情なくなって、何も言えなくなっちゃった。って下さい、って下さい。私の父は、立派なお方だ。やさしくて、そうして人格が高いんだ。お父さんがいないからって、そんなに私たちをばかにするんだったら、いますぐって下さい。よっぽど今井田に、そう言ってやろうと思った。それでも私は、やっぱり弱くて、良夫さんにハムを切ってあげたり、奥さんにおn物とってあげたり奉仕をするのだ。
　ごはんがすんでから、私はすぐに台所へひっこんで、あと片附けをはじめた。早く独《ひと》りになりたかったのだ。何も、お高くとまっているのではないけれども、あんな人たちとこれ以上、o理にを合せてみたり、一wに笑ってみたりする必要もないように思われる。あんな者にも、礼xを、いやいや、へつらいを致す必要なんて~にない。いやだ。もう、これ以上はだ。私は、つとめられるだけは、つとめたのだ。お母さんだって、きょうの私のがまんして巯搿钉いそ》よくしているB度を、嬉しそうにていたじゃないか。あれだけでも、よかったんだろうか。く、世gのつきあいは、つきあい、自分は自分と、はっきり区eして置いて、ちゃんちゃん莩证瑜物事に辘筏I理して行くほうがいいのか、または、人にく言われても、いつでも自分を失わず、w晦《とうかい》しないで行くほうがいいのか、どっちがいいのか、わからない。一生、自分と同じくらい弱いやさしい温かい人たちの中でだけ生活して行ける身分の人は、うらやましい。苦氦胜螭啤⒖氦护氦艘簧すませるんだったら、わざわざ求めて苦氦工氡匾なんてoいんだ。そのほうが、いいんだ。
　自分の莩证して、人につとめることは、きっといいことに`いないんだけれど、これからさき、叭铡⒔窬田御夫Dみたいな人たちにo理に笑いかけたり、相槌《あいづち》うたなければならないのだったら、私は、荬沥いになるかも知れない。自分なんて、とてもOzに入れないな、と可笑しいことを、ふと思う。Ozどころか、女中さんにもなれない。奥さんにもなれない。いや、奥さんの龊悉稀ちがうんだ。この人のために一生つくすのだ、とちゃんと悟がきまったら、どんなに苦しくとも、真\になってPいて、そうして充分に生き甲斐《がい》があるのだから、希望があるのだから、私だって、立派にやれる。あたりまえのことだ。朝からまで、くるくるコマ鼠のようにPいてあげる。じゃんじゃんお洗濯をする。たくさんよごれものがたまったrほど、不愉快なことがない。焦《い》ら焦《い》らして、ヒステリイになったみたいに落ちつかない。死んでも死にきれない思いがする。よごれものを、全部、一つものこさず洗ってしまって、物干竿にかけるときは、私は、もうこれで、いつ死んでもいいと思うのである。
　今井田さん、おかえりになる。何やら用事があるとかで、お母さんをBれて出欷堡皮筏蓼Α￥悉い悉じ饯い菩肖お母さんもお母さんだし、今井田が何かとお母さんを利用するのは、こんどだけではoいけれど、今井田御夫Dのあつかましさが、でで、ぶんなぐりたい莩证する。Tのところまで、皆さんをお送りして、ひとりぼんやり夕の路を眺めていたら、泣いてみたくなってしまう。
　]便函には、夕刊と、お手二通。一通はお母さんへ、松坂屋から夏物映訾筏韦窗改凇Ｒ煌à稀⑺饯亍いとこの二さんから。こんど前颏芜Bへ任することになりました。お母さんによろしく、とgな通知である。将校さんだって、そんなに素晴らしい生活内容などは、期待できないけれど、でも、叭叭铡酷にojなく起居するその律がうらやましい。いつも身が、ちゃんちゃんとQっているのだから、莩证紊悉らSなことだろうと思う。私みたいに、何もしたくなければ、いっそ何もしなくてすむのだし、どんないことでもできる状Bに置かれているのだし、また、勉しようと思えば、o限といっていいくらいに勉のrgがあるのだし、jを言ったら、よほどの望みでもかなえてもらえるような荬するし、ここからここまでという努力の限界を与えられたら、どんなに莩证助かるかわからない。うんと固くしばってくれると、かえって有yいのだ。榈丐Pいている兵さんたちの欲望は、たった一つ、それはぐっすり眠りたい欲望だけだ、と何かの本にかれて在ったけれど、その兵さんの苦氦颏荬味兢怂激Π朊妗⑺饯稀ずいぶんうらやましく思った。いやらしい、┈《はんさ》な堂々めぐりの、根も~もない思案の洪水から、きれいにeれて、ただ眠りたい眠りたいとf望している状Bは、じつに清で、gで、思うさえ爽快《そうかい》をえるのだ。私など、これはいちど、生活でもして、さんざわれたら、少しは、はっきりした美しい娘になれるかも知れない。生活しなくても、新ちゃんみたいに、素直な人だってあるのに、私は、よくよく、いけない女だ。わるい子だ。新ちゃんは、二さんの弟で、私とは同じとしなんだけれど、どうしてあんなに、いい子なんだろう。私は、H中で、いや、世界中で、一ばん新ちゃんを好きだ。新ちゃん、目がえないんだ。わかいのに、失明するなんて、なんということだろう。こんな静かなは、お部屋にお一人でいらして、どんな莩证坤恧ΑＫ饯郡沥胜椤鳌钉铩筏婴筏ても、本をiんだり、景色を眺めたりして、追证饯欷颏蓼らかすことが出来るけれど、新ちゃんには、それができないんだ。ただ、aっているだけなんだ。これまで人一倍、がんばって勉して、それからテニスも、水泳もお上手だったのだもの、いまの寂しさ、苦しさはどんなだろう。ゆうべも新ちゃんのことを思って、床にはいってから五分g、目をつぶってみた。床にはいって目をつぶっているのでさえ、五分gはLく、胸苦しく感じられるのに、新ちゃんは、朝も昼も夜も、兹栅自陇狻⒑韦庖ていないのだ。不平を言ったり、B^《かんしゃく》を起したり、わがまま言ったりして下されば、私もうれしいのだけれど、新ちゃんは、何も言わない。新ちゃんが不平や人の口言ったのをいたことがない。その上いつも明るい言~遣い、o心のつきをしているのだ。それがなおさら、私の胸に、ピンと来てしまう。
　あれこれ考えながらお座敷を摺钉稀筏い啤それから、おL韦颏铯す。おL畏をしながら、蜜柑箱《みかんばこ》に腰かけ、ちろちろ燃える石炭の灯をたよりに学校の宿}を全部すましてしまう。それでも、まだおL韦わかないので、 ［＃「さんずい＋（剩土へん－厂）」、第3水1-87-25］|_Tをiみ返してみる。かれてある事gは、Qしてな、Aいものではないのだ。けれども、ところどころ作者の萑・辘目について、それがなんだか、やっぱり古い、たよりなさを感じさせるのだ。お年寄りのせいであろうか。でも、外国の作家は、いくらとしとっても、もっと大胆に甘《あま》く、象を郅筏皮い搿￥饯Δ筏啤かえって味がoい。けれども、この作品は、日本では、いいほうの部なのではあるまいか。わりに嘘のない、静かなB《あきら》めが、作品の底に感じられてすがすがしい。この作者のものの中でも、これが一ばん枯れていて、私は好きだ。この作者は、とっても任感のいひとのような荬する。日本の道预恕とてもとても、こだわっているので、かえって反堋钉悉螭绚摹筏筏啤へんにどぎつくなっている作品が多かったような荬する。矍椁紊瞍工る人に有りがちな趣味。わざと、あくどい鬼の面をかぶって、それでかえって作品を弱くしている。けれども、この ［＃「さんずい＋（剩土へん－厂）」、第3水1-87-25］|_Tには、寂しさのある婴ないさが在る。私は、好きだ。
　おL韦わいた。おL訾穗簸颏膜堡啤⒆盼铯蛲绚、を一ぱいに_け放してから、ひっそりおL韦摔窑郡搿Ｉ汉浃吻啶と~がからいていて、一枚一枚の~が、簸喂猡蚴埭堡啤くxいている。空には星がキラキラ。なんど直しても、キラキラ。仰向いたまま、うっとりしていると、自分のからだのほの白さが、わざとないのだが、それでも、ぼんやり感じられ、野のどこかに、ちゃんとはいっている。なお、aっていると、小さいrの白さと`うように思われて来る。いたたまらない。肉体が、自分の莩证乳vSなく、ひとりでに成Lして行くのが、たまらなく、困惑する。めきめきと、おとなになってしまう自分を、どうすることもできなく、悲しい。なりゆきにまかせて、じっとして、自分の大人になって行くのをているより仕方がないのだろうか。いつまでも、お人形みたいなからだでいたい。おをじゃぶじゃぶ《か》きまわして、子供の振《ふ》りをしてみても、なんとなく荬重い。これからさき、生きてゆく理由がoいような荬して来て、くるしくなる。庭の向こうの原っぱで、おねえちゃん！　と、半分泣きかけて呼ぶ他所《よそ》の子供の声に、はっと胸を突かれた。私を呼んでいるのではないけれども、いまのあの子に泣きながら慕《した》われているその「おねえちゃん」をw《うらやま》しく思うのだ。私にだって、あんなに慕って甘えてくれる弟が、ひとりでもあったなら、私は、こんなに一日一日、みっともなく、まごついて生きてはいない。生きることに、ずいぶんり合いも出て来るだろうし、一生涯を弟に捧げて、つくそうという悟だって、できるのだ。ほんとうに、どんなつらいことでも、堪えてみせる。ひとり力《りき》んで、それから、つくづく自分を可哀想に思った。
　L韦らあがって、なんだか今夜は、星が荬摔かって、庭に出てみる。星が、降るようだ。ああ、もう夏が近い。蛙があちこちでQいている。麦が、ざわざわいっている。何回、振り仰いでみても、星がたくさん光っている。去年のこと、いや去年じゃない、もう、おととしになってしまった。私が散iに行きたいとo理言っていると、お父さん、病荬坤盲郡韦恕⒁痪wに散iに出て下さった。いつも若かったお父さん。ドイツZの「おまえ百まで、わしゃ九十九まで」という意味とやらの小hを教えて下さったり、星のおをしたり、即dのを作ってみせたり、ステッキついて、唾《つば》をピュッピュッ出し出し、あのパチクリをやりながら一wにiいて下さった、よいお父さん。aって星を仰いでいると、お父さんのこと、はっきり思い出す。あれから、一年、二年Uって、私は、だんだんいけない娘になってしまった。ひとりきりの秘密を、たくさんたくさん持つようになりました。
　お部屋へって、机のまえに坐って]杖つきながら、机の上の百合《ゆり》の花を眺める。いいにおいがする。百合のにおいをかいでいると、こうしてひとりで退屈していても、Qしてきたない莩证起きない。この百合は、きのうの夕方、kのほうまで散iしていって、そのかえりに花屋さんから一本Iって来たのだけれど、それからは、この私の部屋は、まるっきり`った部屋みたいにすがすがしく、\《ふすま》をするするとあけると、もう百合のにおいが、すっと感じられて、どんなに助かるかわからない。こうして、じっとていると、ほんとうにソロモンの讶A以上だと、g感として、肉体感として、首肯《しゅこう》される。ふと、去年の夏の山形を思い出す。山に行ったとき、崖の中腹に、あんまりたくさん、百合がDき乱れていたので@いて、糁肖摔胜盲皮筏蓼盲俊￥扦狻その急な崖には、とてもよじ登ってゆくことができないのが、わかっていたから、どんなに魅《ひ》かれても、ただ、ているより仕方がなかった。そのとき、ちょうど近くに居合せた知らぬ坑夫が、aってどんどん崖によじ登っていって、そしてまたたく中《うち》に、いっぱい、I手で抱え切れないほど、百合の花を折って来て窑欷俊￥饯Δ筏啤⑸伽筏庑Δ铯氦恕それをみんな私に持たせた。それこそ、いっぱい、いっぱいだった。どんな豪荬圣攻譬`ジでも、Y婚式訾扦狻こんなにたくさんの花をもらった人はないだろう。花でめまいがするって、そのとき初めて味わった。その真白い大きい大きい花束をI腕をひろげてやっとこさ抱えると、前が全然えなかった。H切だった、ほんとうに感心な若いまじめな坑夫は、いまどうしているかしら。花を、危《あぶ》ない所に行って取って来て窑欷俊ただ、それだけなのだけれど、百合をるときには、きっと坑夫を思い出す。
　机の引き出しをあけて、かきまわしていたら、去年の夏の扇子が出て来た。白いに、元禄r代の女のひとが行xわるく坐り崩れて、その傍に、青い酸{《ほおずき》が二つき添えられて在る。この扇子から、去年の夏が、ふうとみたいに立ちのぼる。山形の生活、汽の中、浴衣《ゆかた》、西瓜《すいか》、川、蝉、L。急に、これを持って汽に\りたくなってしまう。扇子をひらく感じって、よいもの。ぱらぱら骨がほどけていって、急にふわっとXくなる。クルクルもてあそんでいたら、お母さんっていらした。御C嫌がよい。
「ああ、疲れた、疲れた」といいながら、そんなに不愉快そうなもしていない。ひとの用事をしてあげるのがお好きなのだから仕方がない。
「なにしろ、がややこしくて」など言いながら着物を着QえておL韦丐悉い搿
　おL韦ら上がって、私と二人でお茶をみながら、へんにニコニコ笑って、お母さん何を言い出すかと思ったら、
「あなたは、こないだから『裸足《はだし》の少女』をたいたいと言ってたでしょう？　そんなに行きたいなら、行ってもよござんす。そのかわり、今は、ちょっとお母さんの肩をもんで下さい。Pいて行くのなら、なおさらSしいでしょう？」
　もう私は嬉しくてたまらない。「裸足の少女」という映画もたいとは思っていたのだが、このごろ私は[んでばかりいたので、h]していたのだ。それをお母さん、ちゃんと察して、私に用事を言いつけて、私に大手《おおで》をふって映画にゆけるように、しむけて下さった。ほんとうに、うれしく、お母さんが好きで、自然に笑ってしまった。
　お母さんと、こうして夜ふたりきりで暮すのも、ずいぶん久しぶりだったような荬する。お母さん、とても交Hが多いのだから。お母さんだって、いろいろ世gからR鹿にされまいと思って努めて居られるのだろう。こうして肩をもんでいると、お母さんのお疲れが、私のからだに护铯盲评搐毪郅伞よくわかる。大事にしよう、と思う。先刻、今井田が来ていたときに、お母さんを、こっそり恨《うら》んだことを、uずかしく思う。ごめんなさい、と口の中で小さく言ってみる。私は、いつも自分のことだけを考え、思って、お母さんには、やはり、しん底から甘えて乱暴なB度をとっている。お母さんは、その都度《つど》、どんなに痛い苦しい思いをするか、そんなものは、てんで、はねつけている自分だ。お父さんがいなくなってからは、お母さんは、ほんとうにお弱くなっているのだ。私自身、くるしいの、やりきれないのと言ってお母さんに完全にぶらさがっているくせに、お母さんが少しでも私に寄りかかったりすると、いやらしく、薄Aいものをたような莩证するのは、本当に、わがまますぎる。お母さんだって、私だって、やっぱり同じ弱い女なのだ。これからは、お母さんと二人だけの生活に鹤悚贰いつもお母さんの莩证摔胜盲皮げて、昔のをしたり、お父さんのをしたり、一日でもよい、お母さん中心の日を作れるようにしたい。そうして、立派に生き甲斐を感じたい。お母さんのことを、心では、心配したり、よい娘になろうと思うのだけれど、行婴洹⒀匀~に出る私は、わがままな子供ばっかりだ。それに、このごろの私は、子供みたいに、きれいなところさえoい。A《よご》れて、uずかしいことばかりだ。くるしみがあるの、んでいるの、寂しいの、悲しいのって、それはいったい、なんのことだ。はっきり言ったら、死ぬる。ちゃんと知っていながら、一ことだって、それに似た名~ひとつ形容~ひとつ言い出せないじゃないか。ただ、どぎまぎして、おしまいには、かっとなって、まるでなにかみたいだ。むかしの女は、奴_とか、自己をoしている虫けらとか、人形とか、口言われているけれど、いまの私なんかよりは、ずっとずっと、いい意味の女らしさがあって、心の余裕もあったし、忍兢蛩《さわ》やかにさばいて行けるだけの敝恰钉àい痢筏猡ったし、の自己咨の美しさも知っていたし、完全にo蟪辘巍⒎钍摔韦瑜恧长婴猡铯まえていたのだ。
「ああ、いいアンマさんだ。天才ですね」
　お母さんは、れいによって私をからかう。
「そうでしょう？　心がこもっていますからね。でも、あたしの取柄《とりえ》は、アンマ上下《かみしも》、それだけじゃないんですよ。それだけじゃ、心いわねえ。もっと、いいとこもあるんです」
　素直に思っていることを、そのまま言ってみたら、それは私の耳にも、とっても爽やかにいて、この二、三年、私が、こんなに、o邪荬恕ものをはきはき言えたことは、なかった。自分のぶんを、はっきり知ってあきらめたときに、はじめて、平静な新しい自分が生れて来るのかも知れない、と嬉しく思った。
　今夜はお母さんに、いろいろの意味でお礼もあって、アンマがすんでから、オマケとして、クオレを少しiんであげる。お母さんは、私がこんな本をiんでいるのを知ると、やっぱり安心なようなをなさるが、先日私が、ケッセルの昼をiんでいたら、そっと私から本を取りあげて、表をちらっとて、とても暗いをなさって、けれども何も言わずにaって、そのまますぐに本をかえして下さったけれど、私もなんだか、いやになってAけてiむ荬しなくなった。お母さん、昼をiんだことがoいはずなのに、それでも勘で、わかるらしいのだ。夜、静かな中で、ひとりで声たててクオレをiんでいると、自分の声がとても大きくgiけてひびいて、iみながら、ときどき、くだらなくなって、お母さんにuずかしくなってしまう。あたりが、あんまり静かなので、ばかばかしさが目立つ。クオレは、いつiんでも、小さいrにiんで受けた感激とちっとも浃椁谈屑い蚴埭堡啤⒆苑证涡膜狻⑺刂堡恕きれいになるような荬して、やっぱりいいなと思うのであるが、どうも、声を出してiむのと、目でiむのとでは、ずいぶん感じがちがうので、@き、]口の形である。でも、お母さんは、エンリコのところや、ガロオンのところでは、うつむいて泣いて居られた。うちのお母さんも、エンリコのお母さんのように立派な美しいお母さんである。
　お母さんは、さきにおやすみ。けさ早くからお出欷堡坤盲郡妞āずいぶん疲れたことと思う。お蒲狻钉栅趣蟆筏蛑堡筏皮げて、お蒲猡务栅韦趣长恧颔膝骏膝窟丹い皮げる。お母さんは、いつでも、お床へはいるとすぐ眼をつぶる。
　私は、それからL訾扦洗濯。このごろ、へんな癖で、十二rちかくなってお洗濯をはじめる。昼gじゃぶじゃぶやってrgをつぶすの、惜しいような荬するのだけれど、反かも知れない。からお月がえる。しゃがんで、しゃッしゃッと洗いながら、お月に、そっと笑いかけてみる。お月は、知らぬをしていた。ふと、この同じ瞬g、どこかの可哀想な寂しい娘が、同じようにこうしてお洗濯しながら、このお月に、そっと笑いかけた、たしかに笑いかけた、と信じてしまって、それは、hい田hの山の上の一家、深夜だまって背酢钉护伞筏扦洗濯している、くるしい娘さんが、いま、いるのだ、それから、パリイのY町のAいアパアトの廊下で、やはり私と同じとしの娘さんが、ひとりでこっそりお洗濯して、このお月に笑いかけた、とちっとも疑うところなく、望hRでほんとにとどけてしまったように、色彩もr明にくっきり思い浮かぶのである。私たちみんなの苦しみを、ほんとにlも知らないのだもの。いまに大人になってしまえば、私たちの苦しさ鳏婴筏丹稀⒖尚Δ筏胜猡韦坤盲俊となんでもなく追できるようになるかも知れないのだけれど、けれども、その大人になりきるまでの、このLいな期gを、どうして暮していったらいいのだろう。lも教えて窑欷胜い韦馈￥郅盲浦盲よりしようのない、ハシカみたいな病荬胜韦しら。でも、ハシカで死ぬる人もあるし、ハシカで目のつぶれる人だってあるのだ。放って置くのは、いけないことだ。私たち、こんなに叭铡Ⅳd々したり、かっとなったり、そのうちには、踏みはずし、うんと堕落して取りかえしのつかないからだになってしまって一生をめちゃめちゃに送る人だってあるのだ。また、ひと思いに自してしまう人だってあるのだ。そうなってしまってから、世の中のひとたちが、ああ、もう少し生きていたらわかることなのに、もう少し大人になったら、自然とわかって来ることなのにと、どんなに口惜しがったって、その当人にしてみれば、苦しくて苦しくて、それでも、やっとそこまで堪えて、何か世の中からこうこうと颐に耳をすましていても、やっぱり、何かあたりさわりのない教をRり返して、まあ、まあと、なだめるばかりで、私たち、いつまでも、uずかしいスッポカシをくっているのだ。私たちは、Qして刹那主x《せつなしゅぎ》ではないけれども、あんまりhくの山を指さして、あそこまで行けばはらしがいい、と、それは、きっとその通りで、みじんも嘘《うそ》のないことは、わかっているのだけれど、F在こんな烈しい腹痛を起しているのに、その腹痛にしては、てぬふりをして、ただ、さあさあ、もう少しのがまんだ、あの山の山まで行けば、しめたものだ、とただ、そのことばかり教えている。きっと、lかがg`っている。わるいのは、あなただ。
　お洗濯をすまして、おL訾韦叱をして、それから、こっそりお部屋の\をあけると、百合のにおい。すっとした。心の底まで透明になってしまって、崇高なニヒル、とでもいったような工合いになった。しずかに寝に着Qえていたら、いままですやすや眠ってるとばかり思っていたお母さん、目をつぶったまま突然言い出したので、びくっとした。お母さん、ときどきこんなことをして、私をおどろかす。
「夏の靴がほしいと言っていたから、きょうi谷へ行ったついでにて来たよ。靴も、高くなったねえ」
「いいの、そんなに欲しくなくなったの」
「でも、なければ、困るでしょう」
「うん」
　明日もまた、同じ日が来るのだろう。幸福は一生、来ないのだ。それは、わかっている。けれども、きっと来る、あすは来る、と信じて寝るのがいいのでしょう。わざと、どさんと大きい音たてて蒲猡摔郡れる。ああ、いい莩证馈Ｆ猡冷いので、背中がほどよくひんやりして、ついうっとりなる。幸福は一夜おくれて来る。ぼんやり、そんな言~を思い出す。幸福を待って待って、とうとう堪え切れずに家をwび出してしまって、そのあくる日に、素晴らしい幸福の知らせが、韦皮考窑蛟Lれたが、もうおそかった。幸福は一夜おくれて来る。幸福は、DD
　お庭をカアのiく足音がする。パタパタパタパタ、カアの足音には、特栅ある。右の前足が少し短く、それに前足はＯ型でガニだから、足音にも寂しい癖があるのだ。よくこんな真夜中に、お庭をiきまわっているけれど、何をしているのかしら。カアは、可哀想。けさは、意地してやったけれど、あすは、かわいがってあげます。
　私は悲しい癖で、をI手でぴったり覆っていなければ、眠れない。を覆って、じっとしている。
　眠りに落ちるときの莩证盲啤へんなものだ。V《ふな》か、うなぎか、ぐいぐい糸をひっぱるように、なんだか重い、Uみたいな力が、糸でもって私の^を、ぐっとひいて、私がとろとろ眠りかけると、また、ちょっと糸をゆるめる。すると、私は、はっと荬蛉・曛堡埂￥蓼俊ぐっと引く。とろとろ眠る。また、ちょっと糸を放す。そんなことを三度か、四度くりかえして、それから、はじめて、ぐうっと大きく引いて、こんどは朝まで。
　おやすみなさい。私は、王子さまのいないシンデレラ。あたし、|京の、どこにいるか、ごぞんじですか？　もう、ふたたびお目にかかりません。