　メロスは激怒した。必ず、かの邪智暴虐《じゃちぼうぎゃく》の王を除かなければならぬとQ意した。メロスには政治がわからぬ。メロスは、村の牧人である。笛を吹き、羊と[んで暮して来た。けれども邪にしては、人一倍に敏感であった。きょう未明メロスは村を出kし、野を越え山越え、十里はなれた此《こ》のシラクスの市にやって来た。メロスには父も、母もoい。女房もoい。十六の、内荬拭盲榷人暮しだ。この妹は、村の或る律荬室荒寥摔颉⒔々、花婿《はなむこ》として迎える事になっていた。Y婚式もg近かなのである。メロスは、それゆえ、花嫁の衣裳やら祝宴の御Y走やらをIいに、はるばる市にやって来たのだ。先ず、その品々をIい集め、それから都の大路をぶらぶらiいた。メロスには竹Rの友があった。セリヌンティウスである。今は此のシラクスの市で、石工をしている。その友を、これからLねてみるつもりなのだ。久しく逢わなかったのだから、Lねて行くのがSしみである。iいているうちにメロスは、まちの子を怪しく思った。ひっそりしている。もう既に日も落ちて、まちの暗いのは当りまえだが、けれども、なんだか、夜のせいばかりではoく、市全体が、やけに寂しい。のんきなメロスも、だんだん不安になって来た。路で逢った若い\をつかまえて、何かあったのか、二年まえに此の市に来たときは、夜でも皆が歌をうたって、まちはcやかであったQ《はず》だが、と|した。若い\は、首を振って答えなかった。しばらくiいて老《ろうや》に逢い、こんどはもっと、Z荬くして|した。老は答えなかった。メロスはI手で老のからだをゆすぶって|を重ねた。老は、あたりをはばかる低声で、わずか答えた。
「王は、人をします。」
「なぜすのだ。」
「心を抱いている、というのですが、lもそんな、心を持っては居りませぬ。」
「たくさんの人をしたのか。」
「はい、はじめは王の妹婿さまを。それから、御自身のお世嗣《よつぎ》を。それから、妹さまを。それから、妹さまの御子さまを。それから、皇后さまを。それから、t臣のアレキスを。」
「おどろいた。国王は乱心か。」
「いいえ、乱心ではございませぬ。人を、信ずる事が出来ぬ、というのです。このごろは、臣下の心をも、お疑いになり、少しく派手な暮しをしている者には、人|ひとりずつ差し出すことを命じて居ります。御命令を拒めば十字架にかけられて、されます。きょうは、六人されました。」
　いて、メロスは激怒した。「呆《あき》れた王だ。生かして置けぬ。」
　メロスは、gな男であった。Iい物を、背ったままで、のそのそ王城にはいって行った。たちまち彼は、巡《じゅんら》の警吏に捕`された。{べられて、メロスの中からは短が出て来たので、Xぎが大きくなってしまった。メロスは、王の前に引き出された。
「この短刀で何をするつもりであったか。言え！」暴君ディオニスは静かに、けれども威を以《もっ》ていつめた。その王のはn白《そうはく》で、眉g《みけん》の《しわ》は、刻みzまれたように深かった。
「市を暴君の手から救うのだ。」とメロスはびれずに答えた。
「おまえがか？」王は、笑《びんしょう》した。「仕方のoいやつじゃ。おまえには、わしの孤独がわからぬ。」
「言うな！」とメロスは、いきり立って反g《はんばく》した。「人の心を疑うのは、最もuずべき预馈Ｍ酩稀⒚瘠沃艺\をさえ疑って居られる。」
「疑うのが、正当の心えなのだと、わしに教えてくれたのは、おまえたちだ。人の心は、あてにならない。人gは、もともと私jのかたまりさ。信じては、ならぬ。」暴君は落着いて邸钉膜证洹筏、ほっと溜息《ためいき》をついた。「わしだって、平和を望んでいるのだが。」
「なんの椁纹胶亭馈Ｗ苑证蔚匚护蚴丐椁。」こんどはメロスが嘲笑した。「罪のoい人をして、何が平和だ。」
「だまれ、下v《げせん》の者。」王は、さっとをい菠螭い俊！缚冥扦稀どんな清らかな事でも言える。わしには、人の腹dの奥底がえ透いてならぬ。おまえだって、いまに、磔《はりつけ》になってから、泣いて《わ》びたってかぬぞ。」
「ああ、王は巧《りこう》だ。自惚《うぬぼ》れているがよい。私は、ちゃんと死ぬる悟で居るのに。命乞いなどQしてしない。ただ、DD」と言いかけて、メロスは足もとにを落し瞬rためらい、「ただ、私に情をかけたいつもりなら、I刑までに三日gの日限を与えて下さい。たった一人の妹に、亭主を持たせてやりたいのです。三日のうちに、私は村でY婚式をい菠丹弧⒈丐骸ここへって来ます。」
「ばかな。」と暴君は、嗄《しわが》れた声で低く笑った。「とんでもない嘘《うそ》を言うわい。逃がした小Bがって来るというのか。」
「そうです。って来るのです。」メロスは必死で言いった。「私はs束を守ります。私を、三日gだけSして下さい。妹が、私のりを待っているのだ。そんなに私を信じられないならば、よろしい、この市にセリヌンティウスという石工がいます。私のo二の友人だ。あれを、人|としてここに置いて行こう。私が逃げてしまって、三日目の日暮まで、ここにって来なかったら、あの友人をgめして下さい。たのむ、そうして下さい。」
　それをいて王は、残虐な莩证恰そっと北叟笑《ほくそえ》んだ。生意荬胜长趣蜓预Δ铯ぁ￥嗓Δって来ないにきまっている。この嘘つきに_《だま》された振りして、放してやるのも面白い。そうして身代りの男を、三日目にしてやるのも菸钉いい。人は、これだから信じられぬと、わしは悲しいして、その身代りの男を磔刑にIしてやるのだ。世の中の、正直者とかいう奴《やつばら》にうんとせつけてやりたいものさ。
「いを、いた。その身代りを呼ぶがよい。三日目には日没までにって来い。おくれたら、その身代りを、きっとすぞ。ちょっとおくれて来るがいい。おまえの罪は、永hにゆるしてやろうぞ。」
「なに、何をおっしゃる。」
「はは。いのちが大事だったら、おくれて来い。おまえの心は、わかっているぞ。」
　メロスは口惜しく、地怦j《じだんだ》踏んだ。ものも言いたくなくなった。
　竹Rの友、セリヌンティウスは、深夜、王城に召された。暴君ディオニスの面前で、佳《よ》き友と佳き友は、二年ぶりで相逢うた。メロスは、友に一切の事情をZった。セリヌンティウスはo言で首肯《うなず》き、メロスをひしと抱きしめた。友と友のgは、それでよかった。セリヌンティウスは、I打たれた。メロスは、すぐに出kした。初夏、禾欷涡扦扦る。
　メロスはその夜、一睡もせず十里の路を急ぎに急いで、村へ到着したのは、翌《あく》る日の午前、は既に高くNって、村人たちは野に出て仕事をはじめていた。メロスの十六の妹も、きょうは兄の代りに羊群の番をしていた。よろめいてiいて来る兄の、疲海困v《こんぱい》の姿をつけて@いた。そうして、うるさく兄に|を浴びせた。
「なんでもoい。」メロスはo理に笑おうと努めた。「市に用事を残して来た。またすぐ市に行かなければならぬ。あす、おまえのY婚式をい菠搿Ｔ绀い郅Δよかろう。」
　妹は]をあからめた。
「うれしいか。_《きれい》な衣裳もIって来た。さあ、これから行って、村の人たちに知らせて来い。Y婚式は、あすだと。」
　メロスは、また、よろよろとiき出し、家へって神々の祭をり、祝宴の席を{え、gもなく床に倒れ伏し、呼吸もせぬくらいの深い眠りに落ちてしまった。
　眼がめたのは夜だった。メロスは起きてすぐ、花婿の家をLれた。そうして、少し事情があるから、Y婚式を明日にしてくれ、とmんだ。婿の牧人は@き、それはいけない、こちらには未だ何の仕度も出来ていない、葡萄《ぶどう》の季まで待ってくれ、と答えた。メロスは、待つことは出来ぬ、どうか明日にしてくれoえ、と更に押してたのんだ。婿の牧人もBであった。なかなか承Zしてくれない。夜明けまでhをつづけて、やっと、どうにか婿をなだめ、すかして、hき伏せた。Y婚式は、真昼に行われた。新郎新Dの、神々への宣誓がgんだころ、\が空を覆い、ぽつりぽつり雨が降り出し、やがてSを流すような大雨となった。祝宴に列席していた村人たちは、何か不吉なものを感じたが、それでも、めいめい莩证蛞きたて、狭い家の中で、むんむん蒸し暑いのも[《こら》え、荬烁瑜颏Δ郡ぁ⑹证蚺摹钉Α筏盲俊％幞恁工狻好妞讼采を湛《たた》え、しばらくは、王とのあのs束をさえ忘れていた。祝宴は、夜に入っていよいよ乱れAやかになり、人々は、外の豪雨を全く荬摔筏胜なった。メロスは、一生このままここにいたい、と思った。この佳い人たちと生涯暮して行きたいとったが、いまは、自分のからだで、自分のものではoい。ままならぬ事である。メロスは、わが身に鞭打ち、ついに出kをQ意した。あすの日没までには、まだ十分のrが在る。ちょっと一眠りして、それからすぐに出kしよう、と考えた。そのには、雨も小降りになっていよう。少しでも永くこの家に愚碛恧趣嗓蓼盲皮い郡った。メロスほどの男にも、やはり未の情というものは在る。今宵呆然、Z喜にEっているらしい花嫁に近寄り、
「おめでとう。私は疲れてしまったから、ちょっとご免こうむって眠りたい。眼がめたら、すぐに市に出かける。大切な用事があるのだ。私がいなくても、もうおまえにはしい亭主があるのだから、Qして寂しい事はoい。おまえの兄の、一ばんきらいなものは、人を疑う事と、それから、嘘をつく事だ。おまえも、それは、知っているね。亭主とのgに、どんな秘密でも作ってはならぬ。おまえに言いたいのは、それだけだ。おまえの兄は、たぶんイつ肖胜韦坤ら、おまえもそのFりを持っていろ。」
　花嫁は、粢心地で首肯《うなず》いた。メロスは、それから花婿の肩をたたいて、
「仕度のoいのはお互さまさ。私の家にも、宝といっては、妹と羊だけだ。他には、何もoい。全部あげよう。もう一つ、メロスの弟になったことをFってくれ。」
　花婿は揉《も》み手して、てれていた。メロスは笑って村人たちにも会《えしゃく》して、宴席から立ち去り、羊小屋にもぐりzんで、死んだように深く眠った。
　眼がめたのは翌る日の薄明のである。メロスは跳ね起き、南o三、寝^したか、いや、まだまだ大丈夫、これからすぐに出kすれば、s束の刻限までには十分gに合う。きょうは是非とも、あの王に、人の信gの存するところをせてやろう。そうして笑って磔の台に上ってやる。メロスは、悠々と身仕度をはじめた。雨も、いくぶん小降りになっている子である。身仕度は出来た。さて、メロスは、ぶるんとI腕を大きく振って、雨中、矢の如く走り出た。
　私は、今宵、される。される椁俗撙毪韦馈Ｉ泶りの友を救う椁俗撙毪韦馈Ｍ酩渭樨《かんねい》邪智を打ち破る椁俗撙毪韦馈Ｗ撙椁胜堡欷肖胜椁獭￥饯Δ筏啤⑺饯される。若いrから名誉を守れ。さらば、ふるさと。若いメロスは、つらかった。锥趣、立ちどまりそうになった。えい、えいと大声い菠谱陨恧蜻长辘胜ら走った。村を出て、野を横切り、森をくぐりiけ、O村に着いたには、雨も止《や》み、日は高くNって、そろそろ暑くなって来た。メロスは~《ひたい》の汗をこぶしでBい、ここまで来れば大丈夫、もはや故_への未はoい。妹たちは、きっと佳い夫Dになるだろう。私には、いま、なんの荬かりもoいQだ。まっすぐに王城に行き着けば、それでよいのだ。そんなに急ぐ必要もoい。ゆっくりiこう、と持ちまえの荨钉韦螭》さを取り返し、好きな小歌をいい声で歌い出した。ぶらぶらiいて二里行き三里行き、そろそろ全里程の半ばに到_した、降ってァ钉铩筏い碾y、メロスの足は、はたと、とまった。よ、前方の川を。きのうの豪雨で山の水源地はE《はんらん》し、崃鳎滔々《とうとう》と下流に集り、猛菀い颏蚱菠贰どうどうときをあげる激流が、木~微m《こっぱみじん》に蜩臁钉悉筏菠俊筏蛱ねwばしていた。彼は茫然と、立ちすくんだ。あちこちと眺めまわし、また、声を限りに呼びたててみたが、舟《けいしゅう》は残らず浪に浚《さら》われて影なく、渡守りの姿もえない。流れはいよいよ、ふくれ上り、海のようになっている。メロスは川岸にうずくまり、男泣きに泣きながらゼウスに手をい菠瓢ьした。「ああ、《しず》めたまえ、荒れ狂う流れを！　rは刻々に^ぎて行きます。太も既に真昼rです。あれが沈んでしまわぬうちに、王城に行き着くことが出来なかったら、あの佳い友_が、私のために死ぬのです。」
　崃鳏稀メロスの叫びをせせら笑う如く、ますます激しくSり狂う。浪は浪を驻摺预、煽《あお》り立て、そうしてrは、刻一刻と消えて行く。今はメロスも悟した。泳ぎ切るより他にoい。ああ、神々も照Eあれ！　崃鳏摔庳けぬ郅日\のゴ螭柿Δ颉いまこそk]してせる。メロスは、ざんぶと流れにwびzみ、百匹の大蛇のようにのた打ち荒れ狂う浪を相手に、必死のL争を_始した。荷恧瘟Δ蛲螭摔长幛啤⒀氦芳膜uき引きずる流れを、なんのこれしきと《か》きわけきわけ、めくらめっぽう{子^迅の人の子の姿には、神も哀れと思ったか、ついにz愍《れんびん》を垂れてくれた。押し流されつつも、事、岸の淠兢证恕すがりつく事が出来たのである。ありがたい。メロスはRのように大きな胴震いを一つして、すぐにまた先きを急いだ。一刻といえども、むだには出来ない。は既に西にAきかけている。ぜいぜい荒い呼吸をしながらgをのぼり、のぼり切って、ほっとしたr、突然、目の前に一の山\がSり出た。
「待て。」
「何をするのだ。私はの沈まぬうちに王城へ行かなければならぬ。放せ。」
「どっこい放さぬ。持ちもの全部を置いて行け。」
「私にはいのちの他には何もoい。その、たった一つの命も、これから王にくれてやるのだ。」
「その、いのちが欲しいのだ。」
「さては、王の命令で、ここで私を待ち伏せしていたのだな。」
　山\たちは、ものも言わず一扭斯靼簟钉长螭埭Α筏蛘瘠い菠俊％幞恁工悉窑绀い取からだを折り曲げ、wBの如く身近かの一人にuいかかり、その棍棒をZい取って、
「荬味兢坤正xのためだ！」と猛然一摹たちまち、三人を殴り倒し、残る者のひるむ隙《すき》に、さっさと走ってgを下った。一荬gをnけ降りたが、流石《さすが》に疲氦贰⒄郅ら午後の灼帷钉筏悚ねつ》の太がまともに、かっと照って来て、メロスは锥趣趣胜眩《めまい》を感じ、これではならぬ、と荬蛉・曛堡筏皮稀よろよろ二、三iあるいて、ついに、がくりと膝を折った。立ち上る事が出来ぬのだ。天を仰いで、くやし泣きに泣き出した。ああ、あ、崃鳏蛴兢切り、山\を三人も膜恋工讽fj天《いだてん》、ここまで突破して来たメロスよ。真の勇者、メロスよ。今、ここで、疲れ切って婴堡胜なるとは情oい。郅工胗绚稀おまえを信じたばかりに、やがてされなければならぬ。おまえは、稀代《きたい》の不信の人g、まさしく王の思う亍钉膜堋筏坤尽と自分を叱ってみるのだが、全身｜萎《な》えて、もはや芋虫《いもむし》ほどにも前Mかなわぬ。路傍の草原にごろりと寝ころがった。身体疲氦工欷小⒕神も共にやられる。もう、どうでもいいという、勇者に不似合いな不腐《ふてくさ》れた根性が、心の隅にz肖盲俊Ｋ饯稀これほど努力したのだ。s束を破る心は、みじんもoかった。神も照E、私は精一ぱいに努めて来たのだ。婴堡胜なるまで走って来たのだ。私は不信の徒ではoい。ああ、できる事なら私の胸を截《た》ち割って、真tの心をお目に欷堡郡ぁ郅刃gの血液だけで婴い皮い毪长涡哪をせてやりたい。けれども私は、この大事なrに、精も根も尽きたのだ。私は、よくよく不幸な男だ。私は、きっと笑われる。私の一家も笑われる。私は友を欺《あざむ》いた。中途で倒れるのは、はじめから何もしないのと同じ事だ。ああ、もう、どうでもいい。これが、私の定った\命なのかも知れない。セリヌンティウスよ、ゆるしてくれ。君は、いつでも私を信じた。私も君を、欺かなかった。私たちは、本当に佳い友と友であったのだ。いちどだって、暗い疑惑のを、お互い胸に宿したことはoかった。いまだって、君は私をo心に待っているだろう。ああ、待っているだろう。ありがとう、セリヌンティウス。よくも私を信じてくれた。それを思えば、たまらない。友と友のgの信gは、この世で一ばんFるべき宝なのだからな。セリヌンティウス、私は走ったのだ。君を欺くつもりは、みじんもoかった。信じてくれ！　私は急ぎに急いでここまで来たのだ。崃鳏蛲黄皮筏俊Ｉ劫\の欷撙らも、するりとiけて一荬gをnけ降りて来たのだ。私だから、出来たのだよ。ああ、この上、私に望みoうな。放って置いてくれ。どうでも、いいのだ。私はけたのだ。だらしがoい。笑ってくれ。王は私に、ちょっとおくれて来い、と耳打ちした。おくれたら、身代りをして、私を助けてくれるとs束した。私は王の卑劣を憎んだ。けれども、今になってみると、私は王の言うままになっている。私は、おくれて行くだろう。王は、ひとり合点して私を笑い、そうして事もoく私を放免するだろう。そうなったら、私は、死ぬよりつらい。私は、永hにY切者だ。地上で最も、不名誉の人Nだ。セリヌンティウスよ、私も死ぬぞ。君と一wに死なせてくれ。君だけは私を信じてくれるにちがいoい。いや、それも私の、ひとりよがりか？　ああ、もういっそ、哉撙趣筏粕き伸びてやろうか。村には私の家が在る。羊も居る。妹夫Dは、まさか私を村から追い出すような事はしないだろう。正xだの、信gだの、郅坤巍⒖激à皮撙欷小くだらない。人をして自分が生きる。それが人g世界の定法ではなかったか。ああ、何もかも、ばかばかしい。私は、hいY切り者だ。どうとも、偈证摔工毪よい。やんぬる哉《かな》。DD四肢を投げ出して、うとうと、まどろんでしまった。
　ふと耳に、潺々《せんせん》、水の流れる音がえた。そっと^をもたげ、息を驻螭嵌をすました。すぐ足もとで、水が流れているらしい。よろよろ起き上って、ると、岩の裂目からL々《こんこん》と、何か小さく恕钉丹丹洹筏ながら清水がイ出ているのである。その泉に吸いzまれるようにメロスは身をかがめた。水をI手で掬《すく》って、一くちんだ。ほうとLい溜息が出て、簸らめたような荬した。iける。行こう。肉体の疲海恢汀钉いふく》と共に、わずかながら希望が生れた。x账煨肖蜗Ｍである。わが身をして、名誉を守る希望である。斜は赤い光を、洹─稳~に投じ、~も枝も燃えるばかりにxいている。日没までには、まだgがある。私を、待っている人があるのだ。少しも疑わず、静かに期待してくれている人があるのだ。私は、信じられている。私の命なぞは、}ではない。死んでおび、などと荬韦いな陇涎预盲凭婴椁欷獭Ｋ饯稀⑿蓬mに螭い胜堡欷肖胜椁獭￥い蓼悉郡坤饯我皇陇馈Ｗ撙欤　ˉ幞恁埂
　私は信mされている。私は信mされている。先刻の、あの魔の摔は、あれは簸馈い簸馈Ｍれてしまえ。五が疲れているときは、ふいとあんない簸蛞るものだ。メロス、おまえのuではない。やはり、おまえは真の勇者だ。再び立って走れるようになったではないか。ありがたい！　私は、正xの士として死ぬ事が出来るぞ。ああ、が沈む。ずんずん沈む。待ってくれ、ゼウスよ。私は生れたrから正直な男であった。正直な男のままにして死なせて下さい。
　路行く人を押しのけ、跳《は》ねとばし、メロスは\いLのように走った。野原で酒宴の、その宴席のまっただ中をnけiけ、酒宴の人たちを仰天させ、犬を蹴《け》とばし、小川をwび越え、少しずつ沈んでゆく太の、十倍も早く走った。一猡温萌摔蕊S《さ》っとすれちがった瞬g、不吉な会を小耳にはさんだ。「いまごろは、あの男も、磔にかかっているよ。」ああ、その男、その男のために私は、いまこんなに走っているのだ。その男を死なせてはならない。急げ、メロス。おくれてはならぬ。郅日\の力を、いまこそ知らせてやるがよい。LBなんかは、どうでもいい。メロスは、いまは、ほとんど全裸体であった。呼吸も出来ず、二度、三度、口から血がき出た。える。はるか向うに小さく、シラクスの市の塔楼がえる。塔楼は、夕を受けてきらきら光っている。
「ああ、メロス。」うめくような声が、Lと共にえた。
「lだ。」メロスは走りながらい亭俊
「フィロストラトスでございます。F方のお友_セリヌンティウスの弟子でございます。」その若い石工も、メロスの後について走りながら叫んだ。「もう、j目でございます。むだでございます。走るのは、やめて下さい。もう、あの方《かた》をお助けになることは出来ません。」
「いや、まだは沈まぬ。」
「ちょうど今、あの方が死刑になるところです。ああ、あなたはWかった。おうらみ申します。ほんの少し、もうちょっとでも、早かったなら！」
「いや、まだは沈まぬ。」メロスは胸のり裂ける思いで、赤く大きい夕ばかりをつめていた。走るより他はoい。
「やめて下さい。走るのは、やめて下さい。いまはご自分のお命が大事です。あの方は、あなたを信じて居りました。刑訾艘き出されても、平荬扦い蓼筏俊Ｍが、さんざんあの方をからかっても、メロスは来ます、とだけ答え、い信念を持ちつづけている子でございました。」
「それだから、走るのだ。信じられているから走るのだ。gに合う、gに合わぬは}でないのだ。人の命も}でないのだ。私は、なんだか、もっと恐ろしく大きいものの椁俗撙盲皮い毪韦馈￥膜い评搐ぃ　ˉ榨％恁攻去楗去埂！
「ああ、あなたは荬狂ったか。それでは、うんと走るがいい。ひょっとしたら、gに合わぬものでもない。走るがいい。」
　言うにや及ぶ。まだは沈まぬ。最後の死力を尽して、メロスは走った。メロスの^は、からっぽだ。何一つ考えていない。ただ、わけのわからぬ大きな力にひきずられて走った。は、ゆらゆら地平に没し、まさに最後の一片の残光も、消えようとしたr、メロスは疾Lの如く刑訾送蝗毪筏俊ｉgに合った。
「待て。その人をしてはならぬ。メロスがって来た。s束のとおり、いま、って来た。」と大声で刑訾稳盒\にむかって叫んだつもりであったが、喉《のど》がつぶれて嗄《しわが》れた声が幽《かす》かに出たばかり、群\は、ひとりとして彼の到着に荬つかない。すでに磔の柱が高々と立てられ、Iを打たれたセリヌンティウスは、徐々にり上げられてゆく。メロスはそれを目膜筏谱钺幛斡隆⑾瓤獭崃鳏蛴兢い坤瑜Δ巳盒\をきわけ、きわけ、
「私だ、刑吏！　されるのは、私だ。メロスだ。彼を人|にした私は、ここにいる！」と、かすれた声で精一ぱいに叫びながら、ついに磔台にNり、り上げられてゆく友のI足に、m《かじ》りついた。群\は、どよめいた。あっぱれ。ゆるせ、と口々にわめいた。セリヌンティウスのIは、ほどかれたのである。
「セリヌンティウス。」メロスは眼に妞蚋・伽蒲预盲俊！杆饯蚺工臁￥沥ら一ぱいに]を殴れ。私は、途中で一度、い簸蛞た。君が若《も》し私を殴ってくれなかったら、私は君と抱恧工胭Y格さえoいのだ。殴れ。」
　セリヌンティウスは、すべてを察した子で首肯《うなず》き、刑鲆护绚い锁Qりくほど音高くメロスの右]を殴った。殴ってからしく微笑《ほほえ》み、
「メロス、私を殴れ。同じくらい音高く私の]を殴れ。私はこの三日のg、たった一度だけ、ちらと君を疑った。生れて、はじめて君を疑った。君が私を殴ってくれなければ、私は君と抱恧扦ない。」
　メロスは腕に《うな》りをつけてセリヌンティウスの]を殴った。
「ありがとう、友よ。」二人同rに言い、ひしと抱き合い、それから嬉し泣きにおいおい声を放って泣いた。
　群\の中からも、[欷《きょき》の声がえた。暴君ディオニスは、群\の背後から二人のを、まじまじとつめていたが、やがて静かに二人に近づき、をあからめて、こう言った。
「おまえらの望みは叶《かな》ったぞ。おまえらは、わしの心に伽盲郡韦馈Ｐgとは、Qして空虚な妄想ではなかった。どうか、わしをも仲gに入れてくれまいか。どうか、わしのいをき入れて、おまえらの仲gの一人にしてほしい。」
　どっと群\のgに、Z声が起った。
「万r、王万r。」
　ひとりの少女が、p《ひ》のマントをメロスに捧げた。メロスは、まごついた。佳き友は、荬颏かせて教えてやった。
「メロス、君は、まっぱだかじゃないか。早くそのマントを着るがいい。この可郅つ铯丹螭稀メロスの裸体を、皆にられるのが、たまらなく口惜しいのだ。」
　勇者は、ひどく赤面した。
［＃地から１字上げ］（古徽hと、シルレルのから。）