わがあしかよわく　　けわしき山路《やまじ》
のぼりがたくとも　　ふもとにありて
たのしきしらべに　　たえずうたわば
ききていさみたつ　　ひとこそあらめ
［＃地から５字上げ］さんびか第百五十九
［＃ここで字下げKわり］


［＃改ペ`ジ］



　四月十六日。金曜日。
　すごいLだ。|京の春は、からっLがくて不愉快だ。埃《ほこり》が部屋の中にまでu来し、机の上はざらざら、]《ほっ》ぺたも埃だらけ、いやな莩证馈￥长欷きKえたら、L巍钉栅怼筏丐悉い恧Α１持肖摔蓼前￥忍びzんでいるような莩证恰やり切れない。
　W《ぼく》は、きょうから日をつける。このごろの自分の一日一日が、なんだか、とても重大なもののような荬して来たからである。人gは、十六rと二十rまでのgにその人格がつくられると、ルソオだかl《だれ》だか言っていたそうだが、或《ある》いは、そんなものかも知れない。Wも、すでに十六rである。十六になったら、Wという人gは、カタリという音をたてて浃盲皮筏蓼盲俊Ｋ《ほか》の人には、荬附《つ》くまい。^《い》わば、形而上《けいじじょう》の浠なのだから。じっさい、十六になったら、山も、海も、花も、街の人も、青空も、まるっきり`ってえて来たのだ。の存在も、ちょっとわかった。この世には、困yな}が、gに、おびただしく在るのだという事も、ぼんやり予感出来るようになったのだ。だからWは、このごろ叭铡⒉C嫌《ふきげん》なんだ。ひどく怒りっぽくなった。智慧《ちえ》のgを食べると、人gは、笑いを失うものらしい。以前は、お茶目で、わざとgiけた失・胜螭してせて家中の人たちを笑わせて得意だったのだが、このごろ、そんな、とぼけたお道化が、ひどくR鹿《ばか》らしくなって来た。お道化なんてのは、卑屈な男子のする事だ。お道化を演じて、人に可邸钉わい》がられる、あの淋《さび》しさ、たまらない。空虚だ。人gは、もっと真面目《まじめ》に生きなければならぬものである。男子は、人に可郅られようと思ったりしては、いけない。男子は、人に「尊敬」されるように、努力すべきものである。このごろ、Wの表情は、に深刻らしい。深刻すぎて、とうとう昨夜、兄さんから忠告を受けた。
「M《すすむ》は、ばかに重厚になったじゃないか。急に老《ふ》けたね。」とごはんのあとで、兄さんが笑いながら言った。Wは、深く考えてから、答えた。
「むずかしい人生}が、たくさんあるんだ。Wは、これから椁盲菩肖んです。たとえば、学校のY制度などに就いて、DD」
　と言いかけたら、兄さんはき出した。
「わかったよ。でも、そんなに叭铡⒉坤ゎをして力《りき》んでいなくてもいいじゃないか。このごろ少しl《や》せたようだぜ。あとで、マタイの六章をiんであげよう。」
　いい兄さんなのだ。帝大の英文科に、四年前にはいったのだけれども、まだ卒Iしない。いちど落第したわけなんだが、兄さんは平荬馈ｎ^がくて落第したんじゃないから、Qして兄さんのu辱ではないとWも思う。兄さんは、正xの心から落第したのだ。きっとそうだ。兄さんには、学校なんか、つまらなくて仕がoいのだろう。、匾工切≌hをいている。
　ゆうべ兄さんから、マタイ六章の十六以下をiんでもらった。それは、重大な思想であった。Wは自分のF在の未熟がuずかしくて、]《ほお》が赤くなった。忘れぬように、その教えをここに大きくき写して置こう。
「なんじら断食《だんじき》するとき、紊普撙韦搐趣、悲しき面容《おももち》をすな。彼らは断食することを人に《あらわ》さんとて、その色を害《そこな》うなり。\に汝《なんじ》らに告ぐ、彼らは既にその蟆钉啶い》を得たり。なんじは断食するとき、^《かしら》に油をぬり、を洗え。これ断食することの人にれずして、Lれたるに在《いま》す汝の父にあらわれん椤钉郡帷筏胜辍￥丹椁须Lれたるにたまう汝の父は螭そo《たま》わん。」
　微妙な思想だ。これに^《くら》べると、Wは、にも何もならぬくらいにgだった。おっちょこちょいの、出しゃばりだった。反省、反省。
「微笑もて正xを椤钉省筏唬　
　いいモットオが出来た。にいて、壁にって置こうかしら。ああ、いけねえ。すぐそれだ。「人にさんとて、」壁にろうとしています。Wは、ひどい紊普撙胜韦も知れん。よくよく荬颏膜堡胜堡欷肖胜椁獭Ｊ六から二十までのgに人格がQ定されるというhもある事だ。本当に、いまは大事なrなのである。
　一つには、わが混沌《こんとん》の思想y一の手助けになるように、また一つには、わが日常生活の反省のY料にもなるように、また一つには、わが青春のなつかしいhとして、十年後、二十年後、Wが立派な口P《くちひげ》でもひねりながら、こっそりiんでほくそ笑むの恧胜嗓颏てにしながら、きょうから日をつけましょう。
　けれども、あまり固くなって、「重厚」になりすぎてもいけない。
　微笑もて正xを椁唬　∷快《そうかい》な言~だ。
　以上がWの日の_第一ペエジ。
　それからきょうの学校の出来事などを、少しこうと思っていたのだが、ああもう、これはひどい埃です。口の中まで、ざらざらして来た。とても、たまらぬ。L韦丐悉い恧Α￥い氦欷蓼俊ゆっくり、などといて、ふと、なあんだlもお前を相手にしちゃいないんだ、と思って、がっかりした。lもiんでくれない日なんだもの、萑・盲いてみたって、淋しさが残るばかりだ。智慧のgは、怒りと、それから、孤独を教える。
　きょう学校のり、木村と一wにアズキを食いに行って、いや、これは、あすこう。木村も孤独な男だ。


　四月十七日。土曜日。
　Lはおさまったけれど、朝はどんより窑盲浦珥《ひるごろ》ちょっと雨が降り、それから、少しずつ晴れて来て、夜は月が出た。今夜は、まず、きのうの日をiみかえしてみて、そうしてuずかしく思った。gに下手だ。が赤くなってしまった。十六rの苦が、少しもきあらわされていない。文章が、たどたどしいばかりでなく、御本人の思想が幼稚なのだ。どうも、仕方がない。いま、ふと考えた事だが、なぜWは、四月の十六日なぞという、はんぱな日から日をきはじめたのだろう。自分でも、わからない。不思hである。前から日をつけたいと思っていたのだが、おととい兄さんから、いい言~を教えられ、それでd^して、よし、あしたからと悟したのかも知れない。十六rの十六日、マタイ六章の十六。けれども、それは皆、偶然の暗合に^ぎない。つまらぬ暗号を喜ぶのは、みっともない。さらに深く考えてみよう。そうだ！　少しわかったところもある。その秘密は、十六日という日数《ひかず》にあるのではoくて、金曜日というところにあるのではないかしら。Wは、金曜日という日には、奇妙に思案深くなる男だったのだ。前から、そんな癖があったのである。浃摔すぐったい日であった。この日は、キリストにとっても不幸な日であった。それ故《ゆえ》、外国でも、不吉な日として、いやがられているようだ。Wは、eに、外国人の真似《まね》をして迷信を抱いているわけでもないが、どうも、この日を平荬沁^すわけには行かなかった。そうだ、Wは、此《こ》の日を好きなのだ。Wには、たぶんに、不幸を郅工A向があるのだ。きっと、そうだ。なんでもない事のようだけれど、これは重大なkである。この不幸にあこがれるという性癖は、将来、Wの人格の主要な一部分を形成するようになるのかも知れぬ。そう思うと、なんだか不安な荬猡工搿￥恧でもない事が起りそうな荬する。つまらん事を考え出したものだ。でも、これは事gだから仕方がない。真理のkは必ずしも人に快Sを与えない。智慧のgは、にがいものだ。
　さて、きょうは木村の事をかなければならぬのだが、もう、いやになった。gに言えば、Wはきのう木村に全く敬服したのである。木村は学校でも有名な不良である。何度も落第して、もう十九rになっているQ《はず》だ。Wは、いままで木村とゆっくり合ってみた事はなかったが、きのう学校のりに、木村にひっぱられて、おしるこやに行って、アズキを食べながら、はじめて人生を交Qしてみた。
　木村は意外にも非常な勉家であった。ニイチェをやっているのだ。Wは、ニイチェの事は、まだ兄さんから教わっていないので、なんにもわからず、ただ赤面した。Wは、}の事と、それから、J花《ろか》のことを言ったけれども、かなわなかった。木村の思想は、ちゃんと生活に於《おい》てもg行せられているのだから凄《すご》いのだ。木村のhに依《よ》れば、ニイチェの思想はヒットラアにつながっているのだそうだ。どうしてつながっているか、木村がいろいろ哲学上のh明をしてくれたが、Wには一つもわからなかった。木村はgに勉している。Wは、この友をイい人激盲俊￥猡盲壬瞍つき合ってみたいと思った。彼は、来年は士官学校を受Yするそうだ。やはり、ニイチェ主xともvSがあるらしい。でも、士官学校は、とてもむずかしいそうだから、だめかも知れない。
「よしたほうがいいぜ。」とWは小声で言ったら、木村は、ぎょろりとWをにらんだ。おそろしかった。木村にけずに、Wも勉しようと思った。Wは、英g一千Zをやって、それから代数と缀韦颉はじめからやり直そうと、そのrに、Q意した。木村の思想のさには敬服しても、なぜだか、ニイチェをiもうとは思わなかった。
　きょうは、土曜日である。学校で、修身のvxをきながら、ぼんやりの外を眺《なが》めていた。一ぱいにあんなに事にDいていた@の花も、おおかた散ってしまって、いまは赤\い萼《がく》だけが意地わるそうに残っている。Wは、いろいろの事を考えた。おとといWは、「むずかしい人生}が、たくさんあるんです。」と言って、それから「たとえば、Y制度に就いて、DD」と口を滑らせて、兄さんに看破されてしまったが、Wのこのごろのnd《ゆううつ》は、なんの事はoい、来年の一高受Yにだけ原因しているのかも知れない。ああ、Yはいやだ。人gのが、わずか一rgや二rgのYで、どしどしQ定せられるというのは、恐ろしい事だ。それは、神を犯す事だ。Y官は、みんな地zへ行くだろう。兄さんはWをIいかぶっているもんだから、大丈夫、四年から受けてパスできるさ、と言っているが、Wには全く自信がoい。けれどもWは、中学生生活は、もう、ほとほといやになったのだから来年は、一高を失・筏皮狻どこか明るい大学の予科にでも、さっさとはいってしまうつもりだ。さて、それからWは一生涯《いっしょうがい》の不婴文摔淞してMまなければならぬのだが、これが、むずかしい}なのだ。一体どうすればいいのか、Wには、さっぱりわからない。ただ、当惑して、泣きべそを《か》くばかりだ。「イと宋铯摔胜欤　工刃⊙校のからよく先生たちに言われて来たけど、あんないい加pな言~はないや。何がなんだか、わからない。R鹿にしている。全然、任のない言~だ。Wはもう子供でないんだ。世の中の暮しのつらさも少しずつ、わかりかけて来ているのだ。たとえば、中学校の教だって、そのYの生活は、意外にも、みじめなものらしい。漱石《そうせき》の「坊ちゃん」にだって、ちゃんとかれているじゃないか。高利Jの世になっている人もあるだろうし、奥さんに呶Q《どな》られている人もあるだろう。人生の荬味兢〔姓撙撙郡い矢肖袱蜗壬さえ居るようだ。学Rだって、あんまり、すぐれているようにもえない。そんなつまらない人が、いつもいつも同じ、あたりさわりのoい立派そうな教を、なんの_信もなくべらべら言っているのだから、つくづくWらも学校がいやになってしまうのだ。せめて、もっと具体的な身近かな方でも教えてくれたら、Wたちは、どんなに助かるかわからない。先生御自身の失≌など、少しもらずにかせて下さっても、Wたちの胸には、ぐんと来るのに、いつもいつも同じ、乩とx栅味xやら、大我と小我の区eやら、わかり切った事をくどくどとRり返してばかりいる。きょうの修身のvxなど、殊《こと》に退屈だった。英雄と小人《しょうじん》という}なんだけど、金子先生は、ただやたらに、ナポレオンやソクラテスをほめて、市井《しせい》の小人のみじめさをR倒《ばとう》するのだ。それでは、何にもなるまい。人gがみんな、ナポレオンやミケランジェロになれるわけじゃあるまいし、小人の日常生活の苦Lにも尊いものがあるQだし、金子先生のおは、いつもこんなに概念的で、なっていない。こんな人をこそ、俗物というのだ。^が古いのだろう。もう五十を^ぎて居られるんだから、仕方がoい。ああ、先生も生徒に同情されるようになっちゃ、おしまいだ。本当に、この人たちは、きょうまでWになんにも教えてはくれなかった。Wは来年、理科か文科か、どちらかをQ定的にxばなければならぬのだ！　事Bは急迫しているのだ。まったく、深刻にもなるさ。どうすればよいのか、ただ、迷うばかりだ。学校で、金子先生のo内容なおをぼんやりいているうちに、Wは、去年わかれた\田先生が、やたらo性《むしょう》に恋いしくなった。焦《こ》げつくように、したわしくなった。あの先生には、たしかになにかあった。だいいち、利巧だった。男らしく、きびきびしていた。中学校全体の尊敬の的だったと言ってもいいだろう。或《あ》る英Zのrgに、先生は、リア王の章を静かにUしKえて、それから、だしiけに言い出した。がらりとZ{も浃盲皮い俊y《か》んで吐き出すようなZ{とは、あんなのを言うのだろうか。とに角、ぶっきら棒な口{だった。それも、急に、なんの予告もなしに言い出したのだからWたちは、どきんとした。
「もう、これでおわかれなんだ。はかないものさ。gH、教と生徒の仲なんて、いい加pなものだ。教が退してしまえば、それっきり他人になるんだ。君_がいんじゃない、教がいんだ。じっせえ、教なんてR鹿野郎ばっかりさ。男だか女だか、わからねえ野郎ばっかりだ。こんな事を君たちに向って言っちゃいけど、俺《おれ》はもう、我慢が出来なくなったんだ。教T室の空荬、さ。o学だ！　エゴだ。生徒を郅筏皮い胜い螭馈０长稀もう、二年gも教T室でB《がんば》って来たんだ。もういけねえ。クビになる前に、俺のほうから、よした。きょう、このrgだけで、おしまいなんだ。もう君たちとは逢《あ》えねえかも知れないけど、お互いに、これから、うんと勉しよう。勉というものは、いいものだ。代数や缀韦蚊が、学校を卒Iしてしまえば、もう何の役にも立たないものだと思っている人もあるようだが、大g`いだ。植物でも、游铯扦狻⑽锢恧扦饣学でも、rgのゆるす限り勉して置かなければならん。日常の生活に直接役に立たないような勉こそ、将来、君たちの人格を完成させるのだ。何も自分の知RをFる必要はない。勉して、それから、けろりと忘れてもいいんだ。えるということが大事なのではなくて、大事なのは、カルチベ`トされるということなんだ。カルチュアというのは、公式やgZをたくさん暗《あんき》している事でなくて、心を冥持つという事なんだ。つまり、郅工毪趣いκ陇蛑る事だ。学生r代に不勉だった人は、社会に出てからも、かならずむごいエゴイストだ。学なんて、えると同rに忘れてしまってもいいものなんだ。けれども、全部忘れてしまっても、その勉のの底に一つかみの砂金が残っているものだ。これだ。これがFいのだ。勉しなければいかん。そうして、その学を、生活にo理に直接に役立てようとあせってはいかん。ゆったりと、真にカルチベ`トされた人gになれ！　これだけだ、俺の言いたいのは。君たちとは、もうこの教室で一wに勉は出来ないね。けれども、君たちの名前は一生わすれないでえているぞ。君たちも、たまには俺の事を思い出してくれよ。あっけないおeれだけど、男と男だ。あっさり行こう。最後に、君たちの御健康を祈ります。」すこし青いをして、ちっとも笑わず、先生のほうからWたちにお辞xをした。
　Wは先生にwびついて泣きたかった。
「礼！」Lの矢村が、半分泣き声で号令をかけた。六十人、静に起立して心からの礼をした。
「今度のYのことは心配しないで。」と言って先生は、はじめてにっこり笑った。
「先生、さよなら！」と落第生の志田が小さい声で言ったら、それにAいて六十人の生徒が声をそろえて、
「先生、さよなら！」と一拧钉い盲护ぁ筏私肖螭馈
　Wは声をあげて泣きたかった。
　\田先生は、いまどうしているだろう。ひょっとしたら出征したかも知れない。まだ三十rくらいのQだから。
　こうして\田先生の事をいていると、本当に、rのU《た》つのを忘れる。もう深夜、十二rちかい。兄さんは、O室で、ひっそり小hをいている。L篇《ちょうへん》小hらしい。もう二百枚以上になったそうだ。兄さんは、昼と夜とが逆なのだ。叭铡⑽玑幛嗡rに起きる。そうして必ず匾工馈￥らだにいんじゃないかしら。Wは、もう眠くてかなわぬ。これから、J花の思い出のを少しiんで、眠るつもりだ。あすは日曜だから、ゆっくり朝寝が出来る。日曜のたのしみは、そればかりだ。


　四月十八日。日曜日。
　晴れたり、窑盲郡辍￥ょうは、午前十一rに起床した。eに浃盲渴陇oい。それは、当り前のだ。日曜だからって、何かいい事があるかと思うのはg`いだ。人生は、平凡なものなんだ。あすは又、月曜日だ。あすから又、一Lg、学校へ行くんだ。Wは、かなりpな性分らしい。F在のこの日曜を、日曜としてSしむ事が出来ない。日曜のa《かげ》にかくれている月曜の、意地わるい表情におびえるのだ。月曜は\、火曜は血、水曜は白、木曜は茶、金曜は光、土曜は鼠《ねずみ》、そうして、日曜は赤の危信号だ。淋しいQだ。
　きょうは昼から、英ZのgZと代数を、がむしゃらにやった。いやに、むし暑い日だった。タオルの寝一枚で、なりも振りもかまわず勉した。ごはんの後のお茶が、おいしかった。兄さんも、おいしいと言っていた。お酒の味って、こんなものじゃないかしらと思った。
　さて、今夜は、何をこうかな。何もく事がoいから、一つWの家族の事でもいてみましょう。Wの家族は、F在、七人だ。お母さんと、さんと、兄さんと、Wと、生の木uさんと、女中の梅やと、それから先月から家に来ている看oDの杉野《すぎの》さんと、七人である。お父さんは、Wが八つのrに死んだ。生前は、すこし有名な人だったらしい。アメリカの大学を出て、クリスチャンで、当rの新知R人だったらしい。政治家というよりは、gI家と言ったほうがいいだろう。年に政界にはいって、政友会のためにPいたのだが、それは、ほんの四、五年gの事で、その前は市井のgI家だった。政界にはいってからの、五六年のgに、bの大部分がoくなったのだそうだ。Wがbの事など言うのは可笑《おか》しいけど、お母さんは、ひどくその当rは苦氦筏郡椁筏ぁ＜窑狻お父さんが死んでgもなく、牛z《うしごめ》のあの大きい家から、いまの此のL町《こうじまち》の家に引越して来たのだ。そうしてお母さんは病荬摔胜盲啤⒔瘠扦馇蓼皮い搿￥扦Wは、お父さんをちっとも憎めない。お父さんは、Wの事を、坊主《ぼうず》、坊主《ぼうず》と呼んでいた。お父さんに就いてのは、あまり残っていない。俺、牛乳でを洗っていたのだけは、はっきりえている。ひどくお洒落《しゃれ》な人だったらしい。客gにられてある写真をても、端正な立派なである。さんのが一ばんお父さんに似ているのだそうだ。Wのさんは、荬味兢嗜摔扦る。さんは、ことし二十六である。いよいよ、今月の二十八日にお嫁に行くのである。Lいg、お母さんの病荬慰醋oと、Wたち弟の世のために、お嫁に行けなかったのだ。お母さんは、お父さんの死んだ直後に病床に倒れてしまった。脊l《せきずい》カリエスなのだ。もう十年ちかく寝たきりである。お母さんは、病人のくせに、とても口が_者で、それにわが《まま》で、看oDをやとっても、すぐに追いやってしまうのだ。さんでなければ、いけないのだ。けれども、ことしのお正月に、兄さんが、びしびしとお母さんに言って、とうとうさんのY婚を承Zさせてしまったのだ。兄さんは、怒るrには、とても凄《すご》い。さんのY婚も、もうg近になったから、先月、看oDの杉野さんが来て、さんに教えられながらお母さんのお世をはじめるようになったのである。お母さんは、ぶつぶつ言いながらも、あきらめて杉野さんの世を受けているようだ。お母さんも、兄さんには、かなわないらしい。お母さん！　さんがいなくなっても、荬蚵浃丹骸⑿证丹螭趣饯欷らWの椤钉郡帷筏恕どうか元荬虺訾筏葡陇丹ぁさんだって、もう二十六ですから、可哀《かわい》そうです。わあ、いけねえ。ませた事を言った。でも、Y婚は、人生の大事件だ。殊にD人にとって、唯一《ゆいいつ》の大事件と言っていいかも知れないのだ。てれずに、まじめに考えてみましょう。
　さんは、尊い咨者であった。さんの青春は、家事とそれからお母さんの看病でKってしまった、と言っても^言ではなかろう。しかしながら、この永い忍苦は、さんにとって、Qしてoj《むだ》ではなかったと思う。さんは、Wたちと比^にならぬほど、深い分e《ふんべつ》をお持ちになったに`いない。忍苦は、人gの理性を磨《みが》いてくれるものだ。さんの瞳《ひとみ》は、このごろとても_《きれい》に澄んでいる。Y婚が近づいても、菡稀钉ざ》にはしゃいだり、お{子に\ったりしないから、イぁＦ骄菠莩证恰⒔Y婚生活にはいるらしい。相手の《すずおか》さんも、もう四十ちかい重役さんだ。柔道四段だそうだ。鼻が丸くて赤いのが、欠点だけれど、H切な人らしい。Wは好きでもなければ、きらいでもない。どうせ、他人だ。けれども、こんなx兄があると何かにつけて心いものだと、兄さんが言っていた。そんなものかも知れない。でもWは、x兄の世になどは、ならぬつもりだ。Wは、ただ、さんの幸福を、ひたすら祈っているばかりである。さんがいなくなったら、家の中が、どんなに淋《さび》しくなるだろう。火が消えたようになるかも知れない。けれどもWたちは我慢するのだ。さんが、幸福だったら、それでよい。さんは、立派な妻になるだろう。それは、Wが、肉Hの一人として、はっきり任を以《もっ》て保^できるのです。最高のお嫁さんとして推]できるのだ。Wたちは、本当に、さんには手数をかけた。もしさんがいなかったら、Wたちは、どうなったか、分らない。Wは、いまごろは不良少年になっていたかも知れない。さんは、弟たちの性をiき、それを温かに育てて下さったのである。さんと兄さんとWと三人、プラトニックな高いYびつきがあった。神}な同盟があった。そうしてさんは、理性に於てWたちよりもすぐれていたから、いつでも自然にWたちをリイドしていた。Wは、信じている。さんは、Y婚生活に於ても、きっと静かな幸福を生むだろう。暗い碾yにuわれても、さんは、夫Dの幸福を、Qして、けがさせない尊い力を持っているのだ。さん！　おめでとう。さんは、これから幸福になれるのです。あまり立ちいった事を言うのは、失礼ですが、さんは、まだ夫Dのgの矍椁趣いΔ猡韦稀ご存じないでしょう。（しかしながら、Wだって、まるっきり知らないのだ。当さえつかない。案外つまらないものかも知れない。）けれども、夫D郅趣いΔ猡韦、もし此の世の中にあるとしたなら、その最高のものをさんはgFなさるでしょう。さん！　Wの此の美しい「まぼろし」をこわさないで下さい。
　さらば、行け！　御o事に暮せ！　もしこれが、永hのおeれならば、永hに、御o事に暮せ。
　以上は、さんだけに、こっそりかけている莩证いたのですが、さんは、このWのひそかなおeれの言~に、永久に荬つかないかも知れない。これは、Wひとりの秘密の日い胜韦坤ら。でも、さんがこれをたら、笑うだろうな。
　この、おeれの言~を、さんに直接言ってあげるほどの勇荬Wにoいのは、腑甲斐《ふがい》なく、悲しい事だ。
　あすは月曜日。ブラック?デ`。もう寝よう。神。Wを忘れないで下さい。


　四月十九日。月曜日。
　だいたい晴れ。きょうは、gに不愉快だった。もう、蹴球部《しゅうきゅうぶ》を脱退しようと思った。脱退しないまでも、もう、スポ`ツがいやになった。これからは、いい加pに附《つ》き合ってやるんだ。きゃつらが、いい加pなのだから、仕がoい。きょう、キャプテンの|《かじ》を、一kなぐってやった。|は卑猥《ひわい》だ。
　きょう放n後、部Tが全部グランドにあつまって、今学年最初のを_始した。去年のチイムに^《くら》べて、ことしのチイムは、その萜恰钉はく》に於ても、技gに於ても、がた落ちだ。これでは、今学期中に、よそと合できるようになるかどうか、疑である。ただ、メンバ`がそろったというだけで、少しもチイムワアクがとれていない。キャプテンがいけないんだ。|には、キャプテンのY格がoいんだ。ことし卒IのQ《はず》だったのに、落第したから、としの功でキャプテンになったのだ。チイムをy率するには、凄いキックよりも、人格の力が必要なのだ。|の人格は低劣だ。中にも、Aい冗ばっかり言い散らしている。ふざけている。|ばかりでなく、メンバ`全体が、ふざけている。だらけている。ひとりひとり襟首《えりくび》をつかまえて水につっzんでやりたい位だった。がKってから、れいに依《よ》ってすぐ近くの桃のに、みんなで、からだを洗いに行った。脱衣訾恰|が突然、卑猥な事を言った。しかも、Wの肉体に就いて言ったのである。それは、どうしてもきたくない言~だ。Wは、まっぱだかのままで、|の前に立った。
「君は、スポ`ツマンか？」とWが言った。
　lかが、よせよせと言った。
　|は脱ぎかけたシャツをまた着直して、
「やる荬、おい。」と《あご》をしゃっくて、白いnを出して笑った。
　そのを、ぴしゃんと殴ってやった。
「スポ`ツマンだったら、uずかしく思え！」と言ってやった。
　|は、どんと床板を蹴《け》って、
「チキショッ！」と言って泣き出した。
　gに案外であった。意莸丐oい奴《やつ》なんだ。Wは、さっさと流し訾匦肖盲啤からだを洗った。
　まっぱだかで喧W《けんか》をするなんて、あまりほめた事ではない。もうスポ`ツが、いやになった。健全な肉体に健全な精神が宿るというV《ことわざ》があるけれど、あれには、ギリシャ原文では、健全な肉体に健全な精神が宿ったならば！　という望とU息《たんそく》の意味が含まれているのだそうだ。兄さんがいつかそう言っていた。健全な肉体に、健全な精神が宿っていたならば、それは、どんなに事なものだろう、けれどもFgは、なかなかそんなにうまく行かないからなあ、というような意味らしい。|だって、ずいぶん堂々たる体格をしているが、全く惜しいものだ。あの健全な体格に、明朗な精神が宿ったならば！　だ。
　夜、ヘレン?ケラ`女史のラジオ放送をいた。|にかせてやりたかった。めくら、おし、そんな~望的な不健全の肉体を持っていながら、努力に依って、口もきけるようになったし、秘の言う事をきとれるようにもなったし、著述も出来るようになって、ついには博士号を@得したのだ。Wたちは、このD人にo限の尊敬をはらうのが本当であろう。ラジオの放送をいていたら、r折、\の怒《どとう》の如《ごと》き拍手がえて来て、その\の感激が、じかにWの胸を打ち、Wは妞挨螭扦筏蓼盲俊％饱椹`女史の作品も、少しiんでみた。宗教的なが多かった。信仰が、女史を更生させたのかも知れない。信仰の力のさを、つくづく感じた。宗教とは奇《きせき》を信じる力だ。合理主x者には、宗教がわからない。宗教とは不合理を信ずる力である。不合理なるが故《ゆえ》に、「信仰」の特殊的な力、DDああ、いけねえ、わからなくなって来た。もう一x、兄さんにいてみよう。
　あすは火曜日。いやだ、いやだ。男子が敷居をまたいで外へ出ると称呷恕というが、全くそのとおりだ。油断もなにも、あったもんじゃない。学校へ行くのは、嘲偃摔沃肖\りzんで行くのと浃椁獭Ｈ摔摔县けたくないし、さりとて伽椁摔媳厮坤闻力が要るし、どうも、いやだ。倮者の悲哀か。まさか。|よ、あしたは、にっこり笑い合って握手しよう。全くお前にEで言われたとおり、Wのからだは白すぎるんだ。いやで、たまらないんだ。けれどもWは、へんな所におしろいなんか、つけていないぜ。ばかにしていやがる。今夜は、これから}をiんで寝よう。
　心安かれ、我なり、帧钉そ》るな。


　四月二十日。火曜日。
　晴れ、といっても、日本晴れではない。だいたい晴れ、というようなところだ。きょうは、さっそく|と和解した。いつまでも不安な莩证扦い毪韦稀いやだから、|の教室へ行って、あっさりあやまった。|は、うれしそうにしていた。
［＃ここから２字下げ］
わが友の、
笑ってLす淋しさに、
われも笑って返す淋しさ。
［＃ここで字下げKわり］
　けれどもWは、以前と同じように|をX蔑《けいべつ》している。これは、どうにも仕がない。|は、いやに思案深いような、また、Wを信mしているような低い声で、
「いちどお前に相しようと思っていたんだがな、こんど蹴球部に一年生の新入《しんいり》が十五人もあったんだ。みんな、なっちゃいねえんだ。つまらねえのを、たくさん入れても、部の|が落ちるばかりだしなあ、俺《おれ》だって、り合いがねえや。考えて置いて摇钉》れ。」と言うのだが、Wには滑稽《こっけい》にえた。|は、自己弁解をしているのだ。自分のだらしoさを、新入生のせいにしようとしているのだ。いよいよ卑劣な奴だ。
「多くたってかまわないじゃないか。をり切ってやれぁ、だめな奴はへたばるし、いいやつは残るだろうしさ。」とWが言ったら、
「そうもいかねえ。」と大声で言って、空虚なR鹿笑いをした。なぜ、そうもいかねえのか、Wにはわからなかった。いずれにもせよ、Wには、もう蹴球部にして、以前ほどの情幛oいのだ。お好きなようにやってみo《たま》え。こんにゃくチイムが出来るだろう。
　学校のり、目\キネマに寄って、「MめoT兵《りゅうきへい》」をて来た。つまらなかった。gに愚作だ。三十Epをした。それから、rgもpをした。不良の木村が、凄い茏鳏坤ら是非ともよ、と矢L《やたら》に力こぶをいれて言うものだから、期待してに行ったのだが、なんという事だ、ハアモニカの伴奏でもつけたら、よく似合うような、安ポマ`ドの觥钉摔》いのする映画だった。木村はいったい、どこにどう感心したのだろう。不可解だ。あいつは、案外、子供なんじゃないかな？　Rが走ると、それだけで嬉《うれ》しいのだろう。あいつのニイチェも、あてにならなくなって来た。チュウインガム?ニイチェというところかも知れない。
　今夜は、さんがさんからので、y座へおでかけ。婚前交Hというやつだ。二人で、いやに真面目《まじめ》なをしてy座をiいて、Y生堂でアイスクリイム?ソオダとでもいったところか。案外、「MめoT兵」なんかをて感心しているのかも知れない。Y婚式も、もうすぐなのに、のんきなものだ。やめたほうがいい。お母さんは、ついさっきB^《かんしゃく》を起した。からだを洗う金盥《かなだらい》のおが幛工ると言って、金盥をひっくり返してしまったのだそうだ。看oDの杉野さんは泣く。梅やはどたばた走りh《まわ》る。たいへんなXぎだった。兄さんは、知らぬ振りして勉していた。Wは、荬荬扦胜った。さんがいらしたら、何でもなくおさまる事なのだけれど。杉野さんはA段の下で、永い事すすり泣いていた子で、それを生の木uさんが哲学者ぶったP重な口{で何かと慰めていたのは滑稽だった。木uさんは、お母さんのhFの者だそうだ。五、六年前、田hの高等小学校を卒IしてWの家へ来たのである。いちど毡摔韦郡崽锱hへっていたのだが、しばらくして又、家へやって来た。近眼がい椤钉郡帷筏恕⒈Nだったのである。にきびが、とてもひどいけれど、わるいではない。政治家になるのが、理想らしい。けれども、ちっとも勉していないから、だめだろう。Wのお父さんの事を、外へ出ると、「伯父さん」と呼んでいるそうだ。荬韦胜ぁさっぱりした人だ。けれども、それだけの人だ。一生、Wの家にいるつもりかも知れない。
　さんは、いま、やっと御⒄。十r八分。
　Wは、これから、代数s三十}。疲れて、泣きたい莩证馈％恁些`トなんとか氏の曰《いわ》く、「一人の邪魔者の常に我身に附《つ》きp《まと》うあり、其名《そのな》を称して正直と云《い》う」芹川M《せりかわすすむ》氏の曰く、「一人の邪魔者の常に我身に附きpうあり、其名を称して受Yと云う」
　oYの学校へはいりたい。


　四月二十一日。水曜日。
　摇⒁工嫌辍￥嗓长蓼扦膜扭暗d《あんうつ》ぞ。日をつけるのも、いやになった。きょう、数学のrgに、たぬきが薄AいゴムL靴《ながぐつ》などはいて来て、このクラスには四年から受ける人が何人いるかね、手をい菠啤と言うから、ハッとして思わずちょっと手をい菠郡椤Wひとりだった。Lの矢村さえ、用心して手をい菠胜ぁ￥Δ膜啶い啤もじもじしている。卑怯《ひきょう》な奴だ。たぬきは、へえ、芹川がねえ、と言って、にやりと笑った。Wはuずかしくて、一瞬g、世界が真暗になった。
「どこへ受けるのかね。」たぬきの口{は、ひとをX蔑し切った口{だった。
「きまっていません。」と答えた。さすがに、一高、と言い出す勇荬oかった。悲しかった。
　たぬきは、口P《くちひげ》を片手でおさえてクスクス笑った。gに、いやだった。
「しかし、みんなも、」とたぬきは改まったつきをして、みんなを渡し、「四年から受けるならば、ちょっと受けてみましょうなんて、ひやかしの莘证らでなく、必ず合格しようという悟をきめて受けなくてはいかん。ふらついた莩证鞘埭堡啤⒙浃沥毪取もう落ちる癖がついて、五年になってから受けても、もうだめになっている龊悉多い。よくよく慎重に考えてQ定するように。」と、まるっきりWの全存在を、aしているような言いかただった。
　Wはたぬきをしてやろうかと思った。こんな失敬な教のいる学校なんて、火事でけてしまえばよいと思った。Wはもう、なんとしても、四年から他の学校に行ってしまうのだ。五年なんかに残るものか。こっちのからだが腐ってしまう。WはZ学に^《くら》べて数学の成があまりよくなかったけれど、でも、だから、それだから、叭、勉していたのだ。ああ、一高へはいって、たぬきの腹をでんぐり返してやりたいのだが、だめかも知れない。なんだか、勉もいやになった。
　学校のり、武i野^《むさしのかん》に寄って、「罪とP」をて来た。伴奏の音Sが、とてもよかった。眼をつぶって、音Sだけをいていたら、妞にじみ出て来た。Wは、堕落したいと思った。
　家へってからも何も勉しなかった。Lいを一つ作った。そのの大意は、自分は今、くらい、どん底を@《は》いまわっている。けれども~望はしていない。どこかわからぬところから、ぼんやり光が射《さ》して来ている。けれども、その光は、なんであるか自分にはわからない。光を、ぼんやり自分の掌《てのひら》に受けていながらも、その光の意味を解く事が出来ない。自分はただ、あせるばかりだ。不思hな光よ、というような事をいたのである。いつか、兄さんにてもらおうと思っている。兄さんは、いいなあ。才能があるんだから。兄さんのhに依《よ》れば、才能というものは、或《あ》るものに常なd味を持って糁肖扦趣辘かるrにF出される、とか、なんだか、そんな事だったが、Wのようにこんなに叭铡⒃鳏螭坤昱ったり泣いたりして、むやみに糁肖摔胜辘工るのも、ただ绮绮琛钉幛沥悚幛沥恪筏胜肖りで、才能F出のCにはなるまい。かえって、o能者のしるしかも知れぬ。ああ、l《だれ》かはっきり、Wを定してくれまいか。R鹿か利巧か、嘘《うそ》つきか。天使か、魔か、俗物か。殉教者たらんか、学者たらんか、または大芸g家たらんか。自か。本当に、死にたい莩证摔猡胜盲评搐搿￥父さんがいないという事が、今夜ほど、痛切にg感せられた事がない。いつもは、きれいに忘れているのだけれども、不思hだ。「父」というものは、なんだか非常に大きくて、あたたかいものだ。キリストが、その悲しみのOまりしr、「アバ、父よ！」と大声で呼んだ莩证猡铯るような荬する。
［＃ここから２字下げ］
母のあいより　　　　なおもあつく
地のもといより　　　さらにふかし
ひとのおもいの　　　うえにそびえ
おおぞらよりも　　　ひろらかなり
［＃１１字下げ］DDさんびか第五十二
［＃ここで字下げKわり］


　四月二十二日。木曜日。
　摇e段、浃盲渴陇猡胜いらかぬ。学校、W刻した。


　四月二十三日。金曜日。
　雨。夜、木村が、ギタを持って家へ[びに来たので、ひいてみoえ、と言ってやった。下手くそだった。Wがいつまでもaっているので、木村は、じゃ失敬と言ってった。雨の中を、わざわざギタをかかえてやって来る奴は、R鹿だ。疲れているので、早く寝る。就寝、九r半。


　四月二十四日。土曜日。
　晴。きょう朝から一日、学校をさぼった。こんないい天荬恕⒀校に行くなんて、もったいない。上野公@に行き、公@のベンチで御弁当を食べて、午後は、ずっと^。正子《まさおかしき》全集を一から四まで借出して、あちこちiみちらした。暗くなってから、家へった。


　四月二十七日。火曜日。
　雨。いらいらする。眠れない。深夜一r、かすかに工夫《こうふ》の夜Iの音がえる。雨中、o言のPである。シャベルと砂利の音だけが、t正しくえて来るのだ。かけ声ひとつえない。あすは、さんのY婚式だ。さんが、この家に寝るのも、今夜が最後である。どんな莩证坤恧Α￥窑趣问陇胜螭、どうだっていい。Kり。


　四月二十八日。水曜日。
　快晴。朝、さんに、坐《すわ》ってちゃんとお辞xをして、さっさと登校。お辞xをしたらさんは、Mちゃん！　と言って、泣き出した。すすむ、すすむ、とお母さんが奥で呼んでいたようだったが、Wは、靴の~《ひも》もYばずに玄vからwび出した。


　五月一日。土曜日。
　だいたい晴れ。日がおろそかになってしまった。なんの理由もない。ただ、きたくなかったからである。いま突然、いてみようと思い立ったから、く。きょうは、兄さんに、ギタをIってもらった。ごはんがすんでから、兄さんとy座へ散iに出て、その途中でWがS器屋のをちょっとのぞきzんで、
「木村も、あれと同じのを持ってるよ。」と何荬胜言ったら、兄さんは、
「ほしいか？」と言った。
「ほんと？」とWが、こわいような荬して、兄さんの色をうかがったら、兄さんはaって店へはいって行ってIってくれた。
　兄さんは、Wの十倍も淋《さび》しいのだ。


　五月二日。日曜日。
　雨のち晴れ。日曜だというのに、めずらしく八rに起きた。起きてすぐ、ギタを、布《きれ》で磨《みが》いた。いとこのcちゃんが[びに来た。商大生になってから、はじめての御入来である。新{の洋服が、まぶしいくらいだ。
「人Nが、ちがったね。」とお世辞を言ってやったら、えへへ、と笑った。だらしのねえ奴だ。商大へはいったからって、人Nがちがってたまるものか。赤c《あかじま》のワイシャツなどを着て、妙に萑・盲皮い搿！柑濉钉らだ》は衣《ころも》に佟钉蓼怠筏毪胜椁氦洹工趣るを未だiまぬか。
「ドイツZがむずかしくってねえ。」などとおっしゃる。へえへえ、さようでござんすか。大学生ともなれば、やっぱり、ちがったもんですねえ。むしゃくしゃして来て、Wは、ギタをひいてばかりいた。y座へ、さそわれたけれど、断る。
　Wは、いま、少しも勉していない。何もしていない。Doing nothing is doing ill. 何事をも椤钉省筏丹钉毪献铯颏胜筏膜膜るなり。Wはcちゃんに嫉《しっと》していたのかも知れぬ。下品な事だ。よく考えよう。


　五月四日。火曜日。
　晴れ。きょう蹴球部《しゅうきゅうぶ》の新入部TZ迎会が学校のホ`ルで催された。ちょっと《のぞ》いてみて、すぐった。ちかごろのWの生活には、悲・丹oい。


　五月七日。金曜日。
　摇Ｒ工嫌辍￥たたかい雨である。深夜、恪钉さ》をさして、こっそり寿司《すし》を食いに出る。ひどくEっぱらった女oと、Eってない女oと二人、寿司をもぐもぐ食っていた。Eっぱらった女oは、Wにして失敬な事を言った。Wは、腹も立たなかった。苦笑しただけだ。


　五月十二日。水曜日。
　晴れ。きょう数学のrgに、たぬきが暧}を一つ出した。rgは二十分。
「出来た人は？」
　lも手をい菠胜ぁWは、出来たような荬していたのだが、三Lgまえの水曜日みたいな赤uをかくのは《いや》だから、知らん振りをしていた。
「なんだ、lも出来んのか。」たぬきは嘲笑《ちょうしょう》した。「芹川、やってごらん。」
　どうしてWに指名したりなどしたのだろう。ぎょっとした。立って行って、\板にいた。Ixを二\すれば、わけがないのだ。答は０《ゼロ》だ。答、０、といたが、若《も》しg`っていたら、またこないだみたいに侮辱されると思ったから、答、０デショウ、といた。すると、たぬきは、わははと笑った。
「芹川には、gHかなわんなあ。」と首を振り振り言って、Wが自席にかえってからも、Wのを、しげしげ眺《なが》めて、「教T室でも、みんなお前を可邸钉わい》いと言ってるぜ。」とoh]な事を言った。クラス全体が、どっと笑った。
　gに、いやな荬した。こないだの水曜日以上に不愉快だった。クラスの者にuずかしくてを合せられないような荬した。たぬきの神Uも、また教T室の荨钉栅螭い》も、もうとても我慢の出来ぬほど失敬な、俗きわまるものだと思った。Wは、学校からの⑼尽あっさり退学をQ意した。家をwび出して、映画俳になって自活しようと思った。兄さんはいつか、Mには俳の天分があるようだね、と言った事がある。それをハッキリ思い出したのである。
　けれども、ごはんのr、つぎのような有で、なんという事もなかった。
「学校がいやなんだ。とても、だめなんだ。自活したいなあ」
「学校っていやなところさ。だけど、いやだいやだと思いながら通《かよ》うところに、学生生活の尊さがあるんじゃないのかね。パラドックスみたいだけど、学校は憎まれるための存在なんだ。Wだって、学校は大きらいなんだけど、でも、中学校だけでよそうとは思わなかったがなあ。」
「そうですね。」
　ひとたまりもoかったのである。ああ、人生はg{だ！


　五月一七日。月曜日。
　晴れ。また蹴球をはじめている。きょうは、二中と合をした。Wは前半に二点、後半に一点をいれた。Y局、三三。合のりに、先と目\でビイルをんだ。
　自分が低能のような荬して来た。


　五月三十日。日曜日。
　晴れ。日曜なのに、心が暗い。春も^ぎて行く。朝、木村から。横浜に行かぬかというのだ。ことわる。午後、神田《かんだ》に行き、受Y参考を全部そろえた。夏休みまでに代数研究（上?下）をやってしまって、夏休みには、平面缀韦尉t土をしよう。夜は、本棚《ほんだな》の整理をした。
　暗澹《あんたん》。沈d《ちんうつ》。われ山にむかいて目をあぐ。わが扶助《たすけ》はいずこよりきたるや。


　六月三日。木曜日。
　晴れ。本当は、きょうから六日g、四年生の修学旅行なのだが、旅^でみんな一wにj~寝《ざこね》をしたり、名所をぞろぞろ列をつくって物したりするのが、とても《いや》なので、不参。
　六日g、小hをiんで暮すつもりだ。きょうから漱石の「明暗」をiみはじめている。暗い、暗い小hだ。この暗さは、|京で生れて|京で育った者にだけ、わかるのだ。どうにもならぬ地zだ。クラスの奴らは、いまごろ、夜汽の中で、ぐっすり眠っているだろう。o邪荬胜猡韦馈
　勇者は独り立つr、最もし。DD（シルレル、だったかな？）


　六月十三日。日曜日。
　摇ｕ砬虿郡蜗容、大g殿と松村殿がのこのこやって来た。接待するのが、R鹿らしくてたまらない。蹴球部の夏休みの合宿が、お流れになりそうだ、大事件だ、と言ってd^している。Wは、ことしの夏休みは合宿に加わらないつもりだったから、かえって好都合なのだが、大g、松村のI先にとっては、Sしみが一つpったわけだから、不平骸─馈|《かじ》キャプテンが会のヘマを演じて、合宿のM用を学校から取れなくなってしまったのだそうだ。松村殿は、|を免させなければいけないと、大いにいきまいていた。とにかく、みんなR鹿だ。すこしも早くってもらいたかった。
　夜は、久し振りでお母さんの足をもんであげる。
「なにごとも、辛抱して、DD」
「はい。」
「兄弟なかよく、DD」
「はい。」
　お母さんは二言目には、「辛抱して」と、それから「兄弟なかよく」を言うのである。


　七月十四日。水曜日。
　晴れ。七月十日から一学期の本Yがはじまっている。あす一日で、Kるのだ。それから一Lg｜U《た》つと、成のk表があって、それから、いよいよ夏休みだ。うれしい。やっぱり、うれしい。ああ、という叫びが、自然に出て来る。成なんか、どうでもいい。今学期は思想的にもずいぶん迷ったから、成もよほど落ちているかも知れない。でも国h英数だけは、よくなっているeりだが、k表をないうちは、_言できない。ああ、もう、夏の休みだ。それを思うと、つい、にこにこ笑ってしまう。明日もYがあるというのに、なんだか日をきたくて仕がない。このごろずいぶん日をなまけた。生活にり合いがoかったからだ。W自身が、o内容だったからでしょうよ。いや、深く~望したものがあるからでしょうよ。Wは、たいへん、ずるくなった。自分の思っている事を、むやみに他人に知らせるのが、いやになった。Wが今、どんな思想を抱いているか、あんまり他人に知られたくないのです。ただ一言だけ言える。「Wの将来の目摔、いつのまにやら、きまっていました。」あとは言わない。あすもYがあるのです。勉、勉。



　一月四日。水曜日。
　晴れ。元旦《がんたん》、二日、三日、四日は[んで暮してしまった。昼も夜も、ことごとく[びである。[んでいたって、何もかも忘れて[んでいるわけではなし、ああもう《いや》だな、面白《おもしろ》くねえや、などと思いながらも、つい引きずられて[んでしまうのであるが、[んだあとの淋《さび》しさと来たら、これはまた格eである。O度の淋しさである。勉しようと、つくづく思う。この一w月g、自分にはなんのMiもoかったような荬する。たまらなく、あせった莩证扦る。本当に、ことしこそ、むらのない勉をしてみたい。去年は叭叭铡ガタピシして、こわれかかった自榆に\っているような落ちつかぬ莩证悄氦筏评搐郡、ことしになって、何だか、Sしい希望も生れて来たような荬する。もうすぐそこに、手をのばせば、何だか暖い、いいものが掴《つか》めそうな荬して来た。
　十七r。ちょっと憎々しい年《とし》である。いよいよ真面目《まじめ》になった莩证扦る。急に、平凡な人gになったような荬猡工搿￥猡Αおとなになってしまったのかも知れない。
　ことしの三月には、入学Yもあるのだからoしていなくてはいけない。やはり一高を受けるつもりだ。そうして、断然、文科だ！　去年、たぬきに二、三度やられてから、理科のほうはふっつり思い切ったのだ。兄さんもm成してくれた。「芹川《せりかわ》の家には、科学者の血がoいからな。」と言って、笑っていた。さて、W《ぼく》は、文科をxんだからって、兄さんほどの文科的才能が、あるかどうか、そいつは疑である。だいいちWには、一高英文科に入学できる自信がない。兄さんは、大丈夫、大丈夫と葺Xに言うが、兄さんは自分でSに入学できたものだから、他のひともSに入《はい》れるものと思っているらしい。兄さんは、人gにハンデキャップをJめていないらしい。みんな御自身と同じ能力を持っているものと思いzんでいるらしいのだ。だから、Wにもr々、とてもo理な事を平荬茄预い膜堡胧陇ある。o意Rに惨酷《ざんこく》な事を、おっしゃいます。やっぱり、お坊ちゃんなのかも知れない。Wは、どうも一高は、にがてだ。たぶん落ちるだろう。落ちたら私立のＲ大学へでもはいるつもりだ。中学の五年に残る荬悉筏胜ぁ￥猡σ荒辍たぬきなどにからかわれるくらいなら、死んだほうがいい。Ｒ大学は、キリスト教の学校だから、}の事も深く勉できてたのしいだろうと思う。あかるい学校のような荬する。
　一日、二日はゼスチュア[びをして、はじめは面白かったが、二日には、全然いやになって、`}《かまくら》の圭《けい》ちゃんのk案で、兄さん、新宿のマメちゃん、Wと四人で「父る」の朗iをやった。やっぱりWが、断然うまかった。兄さんの「父H」は、深刻すぎて、まずかった。三日には、高尾山《たかおさん》へ、以上の四人で冬のハイキングをQ行した。寒いのには]口した。Wはひどく疲れて、りのでは、兄さんの肩によりかかって眠ってしまった。圭ちゃん、マメちゃんの御I所は、ゆうべも家《うち》へ泊った。
　きょうは、御I所のおりのあとで、木村と佐伯《さえき》が[びに来た。もうこんな、つまらない中学生とは[ばないQ心をしていたのであるが、やはり[んでしまった。トランプ。ツウテンジャック。木村の儇のしかたが、あまりにもAいので呆《あき》れた。木村は、去年の暮に、家から二百页证脸訾筏啤⒑徜骸岷！钉たみ》と[びまわり、お金を使い果してから、ぼんやりWの家へやって来たので、Wは木村の家へ、すぐにをかけて知らせてやった。木村の家では警察に祟いを出していたのだそうだ。彼の家では、いまはWが大恩人という事になっているとの事である。木村の家庭もわるいようだが、木村もR鹿である。やっぱり、ただの不良である。ニイチェが泣きますよ。佐伯だってR鹿だ。このごろ、つくづくいやになって来た。大ブルジョアの子供で、背丈は六尺ちかく、ひょろひょろしている。からだが弱いから中学だけで、学校はよすのだそうだ。はじめは外国文学のなど、いろいろWにしてかせるので、Wも、木村のニイチェにd^したrみたいに、大いに感激してWの友人は佐伯ひとりだと思い、すすんでこちらからも彼の家に[びに行ってやったものだが、どうも彼は柔弱でいけない。家にいるrは、五つか六つの子供が着るような大きいl《かすり》の着物を着て、ごはんの事を、おマンマなんて言いやがる。ぞっとした。だんだん附《つ》きあってみるに兢盲啤⒃が合わなくなって来た。男か女かわかりゃしない。べろべろしている。よだれでも垂れているようなだ。からだが弱いので、大学へは行かず、家で静かに芹川君と交Hしながら一wに文学を勉して行きたい、などと殊伽椁筏、こないだも言っていたが、まっぴら御免だ。「まあ考えたほうがいいぜ。」と言って置いた。
　木村と佐伯のお相手をしていたら、日が暮れた。一wにお《もち》をたべた。二人がると、こんどは、チョッピリ女史の御入来だ。げっそりした。この女史は、お父さんの妹である。だからWたちの叔母さんである。芳oまさに四十五、だか六だか、とにかく相当なとしである。未婚である。お花の大匠である。なんとかD人会の质陇颏筏皮い搿Ｐ证丹螭稀チョッピリ女史を芹川一族のuだと言っている。わるい人ではないが、どうも、少しチョッピリなのである。チョッピリという名は、兄さんが去年k明したのである。さんのY婚｜披露宴《ひろうえん》のr、この叔母さんは兄さんとKんで坐《すわ》っていた。よその士が、叔母さんにお酒をすすめた。女史はからだを、くねくねさせて、
「あの、いただけないんざますのよ。」
「でも、まあ、一ぱい。」
「オホホホホ。ではまあ、ほんのチョッピリ！」
　いやらしい！　兄さんは、あまりのuずかしさに席を蹴《け》ってりたかったそうだ。一事は万事である。どうも、菡稀钉ざ》ったらしくてかなわない。今夜もWのをて、
「あらまあ！　Mちゃん、鼻の下に\い毛が生えて来たじゃないの！　しっかりなさいよ。」と言った。愚劣だ。gに不だ。乱暴だ。oBだ。まさしく一家のuである。同席は、ごめんである。こっそり兄さんと、うなずき合って、一wに外出した。y座は、ひどい人出《ひとで》である。みんなWたちみたいに家がnd《ゆううつ》だから、こうしてy座へ出て来ているのであろうか、と思ったら、おそろしい荬した。Y生堂でコ`ヒ`をみながら兄さんは、「芹川の家には、淫《いんとう》の血が流れているらしい。」と邸钉膜证洹筏い郡韦恰ぎょっとした。りのバスの中では、「\g」という事に就いてし合った。兄さんも、このごろは、くさっているらしい。さんがいなくなったので、家の仕事もなければならず、小hも思うようにすすまないようだ。
　ったら十一r。チョッピリ女史は、すでに退散。
　さて、明日からは高~《こうまい》な精神と新rな希望を持って前Mだ。十七rになったのだ。Wは神さまに誓います。明日は、六rに起きて、きっと勉いたします。


　一月五日。木曜日。
　姨臁ｏLし。きょうは、何もしなかった。Lのい日は、どうもいけない。御起床が、すでに午後一rであった。去年よりも、さらにだらしがoくなったような荬する。起きてまごまごしていたら、いまは下谷《したや》に家を持っているさんからWにだ。「あそびにいらっしゃい。」というのだが、Wは困惑した。例の柔不断の莩证ら、「うん」と答えてしまった。Wは、本当は、さんの家がきらいなのだ。どうも俗だ。さんも、浃盲皮筏蓼盲俊＝Y婚して、ほどなく家へ[びにやって来たが、もう浃盲皮い俊％サカサに乾いていた。ただの主D《おかみ》さんだ。ふくよかなものが何もoくなっていた。おどろいた。あれはお嫁に行ってから十日とU《た》たない《ころ》の事であったが、手の甲がひどくAくなっていた。それから、いやにiけ目がなく、利己的にさえなっていた。さんはLそうと努めていたが、Wには、ちゃんとわかったのだ。いまではもう全く、の人だ。までさんに似て来たようだ。といえば、Wは俊雄《としお》君のを考えるたびに、しどろもどろになるのである。俊雄君は、さんのg弟だ。去年、田hの中学を出て、いまはさんたちと同居してc辘挝目皮摔よっているのだ。こんな事を言っちゃいけれど、この俊雄君は、Wが今までにた事もないh男《ぶおとこ》なのだ。gに、ひどいんだ。Wだって、ちっとも美しくないし、また、ひとのの事は本当に言いたくないのだが、俊雄君のは、あまりにもひどいので、Wは、しどろもどろになってしまうのだ。鼻がどうの、口がどうのというのではないのだ。全体が、どうも、ばらばらなのだ。ユウモラスなところもoい。Wはあの人とを合せると、いつでも奇妙に考えzんでしまう。一万人に一人というところなのだ。こんな言いかたは、W自身も不愉快だし、言ってはいけない事なんだが、どうも事gだから致しかたがoい。あんなは、Wは生れてはじめてた。男はなんて}じゃない、精神さえきよらかなら大丈夫、立派に社会生活ができるという事は、Wも预信じているが、俊雄君のように若くて、そうしてc辘挝目皮韦瑜Δ嗜Aやかなところで勉している身が、あんなでは、ずいぶん苦しい事だってあるだろうと思う。gH、を合せると、こちらまで人生がいやになるくらいなのだ。本当に、ひどいのだ。あの人は、これからの永い人生に於《おい》ても、その先天的なもののために、锥趣人に指さされ、かげ口を言われ、敬hせられる事だろう。Wはそれを考えると、F代の社会Cにして疑的になり、この世が恨めしくなって来るのだ。世の中の人々の冷酷な莩证、いやになる。おのずからxも感ずる。俊雄君が、将来それ相当のIについて、食うに困らぬくらいの生活が出来たら、それはgに好もしく祝福すべき事だ。けれどもY婚の龊悉稀どうだろう。これはと思うD人があっても、自分のhいのためにY婚できなかったrには、どんなに悲惨な思いをするだろう。大声で、うめくだろう。ああ、俊雄君の事を考えるとndだ。心の底から同情はしているけれど、どうも、いやだ。ひどいんだ。何も形容が出来ないのである。なるべくたくないのだ。Wにもやっぱり、世の中の人と同じな、冷酷で、いい荬胜猡韦あるのかも知れない。考えれば考えるほど、しどろもどろになってしまう。Wは、去年からまだ下谷の家には、二度しか行っていないのだ。さんには逢《あ》いたいけれど、旦那《だんな》さまの氏は、また、えらく兄さん振って、Wの事を坊や、坊やと呼ぶんだから、かなわない。豪芗　钉搐Δ堡膜悉馈筏趣扦庋预Δ螭坤恧Δ、「坊や」は言い^ぎであると思う。十七にもなって、「坊や」と呼ばれて、「はい」なんて返事するのは、いやなことだ。返事をしないでプリプリ怒ってやろうかとも思うのだが、なにせ相手は柔道四段だそうだから、やはり怖い。自然にWは、卑屈になるのだ。俊雄君とを合せると、しどろもどろになるし、氏にしては、おどおどするし、Wは、下谷の家へ行くと、だめになるのだ。きょうもさんから、[びに来ないか、と言われて、つい、うんと答えてしまったが、それから、さんざ迷った。どうしても、行きたくないのだ。とうとう兄さんに相した。
「下谷から、[びに来いって言って来たんだけど、行きたくないんだ。こんなLのい日に、ひでえや。」
「でも、行くって返事したんだろ？」兄さんは、少し意地がい。Wの柔不断をiいているのだ。「行かなくちゃいけない。」
「あいたた！　にわかにゆる腹痛。」
　兄さんは笑い出した。
「そんなにいやなら、はじめから、はっきり断ったらよかったのに。むこうじゃ待っているぜ。お前は四方八方のいい子になりたがるからいけない。」
　とうとうh教されちゃった。Wはh教は、いやだ。兄さんのh教でも、いやだ。Wは今まで、h教されて、改心した事が、まだいちどもない。おh教している人を、イい胜と思った事も、まだ一度もない。おh教なんて、自己陶Eだ。わがままな萑・辘馈１镜堡イと摔稀ただ微笑してこちらの失・蛞ているものだ。けれどもその微笑は、gに深く澄んでいるので、何も言われずとも、こちらの胸にぐっと来るのだ。ハッと思う、とたんに目から[《うろこ》が落ちるのだ。本当に、改心も出来るのだ。h教は、どうもいやだ。兄さんのh教でも、いやだ。Wは、むくれてしまった。
「はっきり断ったらいいんでしょう？」と言って、やや萘って下谷へをかけたら、いけねえ、氏が出て、
「坊やかい？　新年おめでとう。」
「はい、おめでとう。」なにせ柔道四段だからなあ。
「《ねえ》ちゃんが待ってるぜ。早くおいでよ。」ちゃんだなんて言いやがる。
「あのう、おなかが痛いんですけど。」われながら情ない。「俊雄君にも、よろしく。」要らぬお世辞まで言ってしまった。
　兄さんに合せるもoく、そのまま部屋にとじこもって日の暮れるまで、キエルケゴ`ルの「基督《キリスト》教に於ける」を、iみちらした。一行《いちぎょう》も理解できなかった。ただ、あちこちの活字に目をさらして、他《ほか》の、とりとめのない事ばかり考えていた。
　きょうは、阿呆《あほう》の一日であった。どうも、下谷の家はy物だ。あの家にさんがいらして、そうして幸福そうに笑ったりなんかしているのかと思うと、何が何やらわからなくなってしまう。ごはんのr、
「夫Dって、どんな事をしているもんだろう。」とWが言ったら、兄さんは、
「さあ、何もしていねえだろう。」と、つまらなそうな口{で答えた。
「そうだろうねえ。」
　兄さんは、やっぱり^がいい。下谷のつまらなさを知っているのだ。
　夜、のどが痛くて、早く寝る。八r。寝ながら日をつけている。お母さんは、このごろ元荬よい。この冬をo事に越せば、そろそろ快方に向うかも知れない。なにせ、やっかいな病荬馈￥饯欷悉饯欷趣筏啤⑽窑扦ないかなあ。佐伯に返さなくちゃいけないんだ。きれいに返して~交するんだ。どうも、お金を借りていると、人gは意莸丐なくなっていけない。古本を婴盲啤つくるか。やっぱり兄さんに、たのむか。
　申命《しんめいき》に之《これ》あり。「汝《なんじ》の兄弟より利息を取《とる》べからず。」兄さんにたのむのが安全らしい。Wには、ケチなところがあるようだ。
　Lいまだし。


　一月六日。金曜日。
　晴れ。寒荬びし。叭铡Q心ばかりして、何もせぬのがuずかしい。ギタが、ますます巧《うま》くなったが、これは何も自慢にならない。ああ、悔恨のoい日を送りたい。お正月は、もういやだ。のどの痛みは、なおったが、こんどは^が痛い。なんにもく荬しない。


　一月七日。土曜日。
　摇￥膜い艘贿Lg、o椤３から、ひとりで蜜柑《みかん》をほとんど一箱たべた。てのひらが黄色くなったようである。
　uじよ！　芹川M。お前の日は、ちかごろ、だらしがなさ^ぎるぞ。知R人らしい面影《おもかげ》が、どこにもないじゃないか。しっかりしなければならぬ。お前の大望を忘れたか。お前は、すでに十七rだ。そろそろひとりまえの知R人なのだ。なんというだらしなさだ。お前は小学校r代に斑L、兄さんにBれられて教会へ行って}をったのを忘れたか。イエスの悲も、ちゃんと体得したQ《はず》だ。イエスのような人になろうと、兄さんとs束したのを忘れたか。「ああエルサレム、エルサレム、予言者たちをし、遣《つかわ》されたる人々を石にて膜恼撙琛㈥蝙《めんどり》のそのr《ひな》を翼の下に集むるごとく、我なんじの子どもを集めんと椤钉弧筏筏长锥取钉いたび》ぞや」という所までiんで、思わず声をい菠破いたあの夜を、忘れたか。叭叭铡⒁悟ばっかり立派で、とうとう一Lg、R鹿のように[んでしまった。
　ことしの三月には、入学Yもあるのだ。受Yは人生の最Kの目的ではないけれども、兄さんの言ったように、これと椁Δ趣长恧搜生生活のFさがあるのだ。キリストだって勉したんだ。当rの}典を、のこりくまなく研究なさったのだ。古来の天才はすべて、ひとの十倍も勉したんだ。
　芹川Mよ、お前は大R鹿だぞ！　日など、もうよせ！　R鹿が甘ったれてだらだらいた日など、豚も食わない。お前は、日をつけるために生活しているのか？　ひとりよがりの、だらだら日は、やめるがいい。oの生活を、どんなに反省しても、整D《せいとん》しても、やっぱりoである。それを、くどくどいているのは、gに滑稽《こっけい》である。お前の日は、もう意味ないぞ。
「吾人《ごじん》が小^失を曰凇钉钉螭病筏工毪稀⑺に大^失なき事を世人に信ぜしめんが椤钉郡帷筏韦摺！龚DDラ?ロシフコオ。
　ざまあやがれ！
　あさってから、第三学期がはじまります。
　り切って、すすめ！


　四月一日。土曜日。
　うす窑辍Ａ绎Lなり。\命的な日である。生涯《しょうがい》、忘れ得べからざる日である。一高のk表をに行った。落ちていた。胃とcが、ふっと消えたような感じ。体内が、空《から》っぽになった感じ。残念、という感じではない。ただ、ホロリとした。Mが、ふびんだった。でも、落ちて当然のような荬猡筏俊
　家へかえりたくなかった。^が重くて、耳がシンシンQって、のどが、やたらに乾《かわ》く。y座へ出た。四丁目の角に立って、烈Lに吹かれながらゴ`?ストップを待っていたら、はじめて妞出た。声が出そうになった。o理もねえさ、生れてはじめての落第だもの、と思ったら、とても耐え切れなくなった。どうしてiいたか、わからない。振り返ってWをたひとが、二人あった。地下に\った。浅草雷T《あさくさかみなりもん》まで来た。浅草は、大荬稳顺觥钉窑趣恰筏扦った。もう泣いていない。自分を、ラスコリニコフのような荬した。ミルクホ`ルにはいる。卓の上が、ほこりで白くなっている。Wの舌も、ほこりでざらざらしている。とても呼吸が苦しい。落第生。いい恧袱悚亭à尽I脚がだるくて、iけそうだ。眼前に、幻影がありありと浮ぶ。
　ロ`マの墟《はいきょ》が黄色い夕日を浴びてとても悲しい。白い衣にくるまった女が下を向きながら石Tの中に消える。
　~に冷汗が出ている。Ｒ大学の予科にも受けたのだけれど、まさか、DDでも、いや、どうだっていいんだ。はいったって、どうせ、籍を置くだけなんだ。卒Iする荬悉亭à螭馈Wは、明日から自活するんだ。去年の夏休みの直前から、Wの悟は出来ていたんだ。もう、有eAはいやだ。その有eAにぺったり寄食していたWはまあ、なんてみじめな野郎だったんでしょう。富める者の神の国に入《い》るよりは、《らくだ》のの孔《あな》を通るかた反《かえ》って易《やす》し。ほんにいいC会じゃござんせんか。明日からは、もう家《うち》の世にはなりませぬ。ああ荒天よ！　魂よ！　あすからWの世渡りだ。また、眼前に幻影が浮ぶ。
　おそろしくrやかなvだ。泉がァ钉铩筏。こんこんとイい凭vの草の上を流れる。チャプチャプと水の音がえる。Bがwび立つ。
　消える。WのテエブルのOりに、hいの洋装の娘が、からのコ`ヒ`茶碗《ぢゃわん》を前に置いて、ぼんやり坐《すわ》っている。コンパクトを取り出して、鼻の^をたたいた。そのrの表情は、白痴のようであった。けれども脚は、ほっそりしていて、の靴下《くつした》は、やけに薄い。男が来た。ポマ`ドをにまでTってるみたいな男だ。女は、にっと笑って立ち上った。Wはをそむけた。こんな女のひとをも、キリストは、郅筏皮浃盲郡韦坤恧Δ。家をwび出したらWもまた、あんな女と平荬侨哒を言い合うようになってしまうのだろうか。いやなものをたわい。のどが乾く。ミルクを、もう一つもう。わが未来の花嫁は、かの口吻《こうふん》突出のD人にして、わが未来のH友は、かの全身ポマ`ドの臭高き士なり。この予言、あたります。外は、ぞろぞろ人の流れ。みんなるべきzを持っているのだろう。
「おや、おりなさい。きょうは、お早かったじゃないの。」
「うむ、仕事のがいい工合《ぐあい》にまとまってね。」
「それは、よござんした。おL巍钉栅怼筏丐いでになりますか？」
　平凡な、そして静かな憩《いこ》いのz。Wには、るところがない。落第｜坊主《ぼうず》。なんという不名誉だ！　Wは今まで、落第生というものをどんなにくX蔑《けいべつ》していたか知れやしない。人Nがちがうものだとばっかり思っていたが、あにはからんや、Wの~にもはっきり落第生のN《やきごて》が押されてしまった。新入《しんいり》でござんす、よろしくおい致します。
　T君は四月一日の夜、浅草のネオンの森を、野良犬《のらいぬ》の如《ごと》くうろついてiいていた一人の中学生をかけなかったか。かけましたか？　かけたならば、それならば、なぜそのrに、ひとこと「おい、君」と声を欷堡皮れなかったの？　Wは君のを上げて、「お友_になって下さい！」とおいしたに`いない。そうして、君と一wに烈Lの中をさまよいiきながら、しい人を救おうね！　と锥趣锥趣馐膜ず悉盲郡摔沥いない。ひろい世界に、思いがけぬ同志を得たという事は、君にとってもWにとっても、なんと素晴らしい事だったろう。けれども、lもWに言~をかけてはくれなかったのだ。WはヨボヨボになってL町《こうじまち》の家へったのです。
　それからのことをくのは、さらにくるしい。Wの生涯に於《おい》て、再びかかる事をなさぬことを神に誓う。Wは兄さんを殴ってしまったのだ。夜十r、こっそり家へって、暗い玄vで靴《くつ》の~《ひも》を解いていたら、ぱっと簟钉扦螭趣Α筏ついて兄さんが出て来た。
「どうだったい？　だめか？」のんきな声である。Wはaっていた。靴を脱いで、式台に立って、o理に薄笑いしてから、答えた。
「きまってるじゃないか。」声が、のどにひっからまる。
「へえ！」兄さんは眼を丸くした。「本当かい？」
「お前がわるいんだ！」矢庭に兄の]《ほお》を殴った。ああ、この手よ腐れ！　全く理由のoい怒である。Wがこんなに、死ぬほどuずかしい思いをしているのに、お前たちは上品ぶって、訾筏饯Δ暑をして生きている、くたばれ！　というような凶暴なk作にかられて、兄を殴った。兄は、子供のような、べそを《か》いた。
「ごめん、ごめん、ごめん。」Wは兄さんのi《くび》を抱いてわあわあ泣いていた。
　生の木uさんがWを部屋にかつぎzんで来て、Wの洋服を脱がせてくれながら、
「o理ですよ。ねえ、まだ十七なのに、o理ですよ。お父さんでも、いらっしゃったら、ねえ。」と小さい声で言うのである。何か`解しているらしかった。
「喧W《けんか》じゃないよ。ばか。喧Wじゃないよ。」とWは、泣きじゃくりながら何度も言った。木uなぞには、わからない。木uさんに蒲狻钉栅趣蟆筏欷堡皮猡椁盲啤⑶蓼俊
　Wはいま、寝床に腹@《はらば》いになって、この「最後」の日をつけている。もういいんだ。Wは、家を出るんだ。あしたから自活だ。この日い稀Wの形《かたみ》として、この家に残して行こう。兄さんがiんだら泣くだろう。佳《よ》い兄さんだった。兄さんは、Wが八つのrから、お父さんの身代りになってWを可邸钉わい》がり、Гい葡陇丹盲俊Ｐ证丹螭いなかったら、Wはいまごろ、凄《すご》い不良になっていたかも知れない。兄さんがしっかりしているから、お父さんも、あの世で、安心しているだろう。お母さんも、このごろ工合がよくなって、なんだか、もうすぐ全快するのではないかとさえ思われるくらいだ。うれしい事だ。Wがいなくなっても力を落さず、かならず、Mの成功を信じてSにしていて下さい。Wは、Qして堕落しません。かならず世に打ち伽沥蓼埂￥い蓼恕うんとお母さんを喜ばせてあげます。さようなら。机よ、カ`テンよ、ギタよ、ピエタよ。みんな、さようなら。泣かずに、Wの首途《かどで》を笑って祝福しておくれ。
　さらば。


　四月四日。火曜日。
　晴れ。Wはいま、九十九里浜《くじゅうくりはま》のePで、とても幸福に暮している。きのう、兄さんにBれられてやって来たのだ。きのう午後一r二十三分の汽でI国を立ち、生れてはじめての旅行のように外のL景を、胸をおどらせて~えずきょろきょろ眺《なが》めていた。I国を立って、しばらくは、路のI趣摔郡拦觥また工觥かと思えばそのgにしい小さい家が、油虫のようにo数にかたまって建っている、と思うと、ぱらりと_けてわずかなv地がえてサラリイマンの住宅らしい赤瓦《あかがわら》の小さな屋根が、ちらりほらりえる。Wは、このごみっぽい郊外に住んでいる人たちの生活に就いて考えた。ああ、民\の生活というものは、とても、なつかしくて、そうして悲しいものだ。Wには、まだまだ苦氦足りない、と思った。千~で十五分待って、それから倨帧钉つうら》行に\りかえ、夕方、片《かたかい》につく。ところが、バスがoい。最Kのバスが、三十分前に出てしまったというのだ。二人で、谣骏に欷焙悉盲郡、\手が病荬坤饯Δ恰⒃にならない。
「iこうか。」と兄さんが寒そうに首をちぢめながら言った。
「そうね。荷物はWが持ちますから。」
「いいよ。」兄さんは笑い出した。
　二人で、まず海岸へ出た。护い诵肖と割に近いのだ。夕日が照って、砂は黄色く美しかったが、Lはく]を膜盲啤⒑かった。九十九里のePへは、この四、五年、来た事がない。|京からhすぎるし、鏊も淋しいから、夏休みにも、たいてい沼津の母のg家のほうに行ってしまう。でも、久し振りで来てみると、九十九里の海は、昔ながらにひろびろとして青い。大きいうねりが~えまなく起きては崩れている。子供のには、澳辘韦瑜Δ死搐郡猡韦馈ePは、松L@と呼ばれて、九十九里の名物になっていたものだ。たくさんの避暑客が、ePの庭をに来て、お父さんはlかれの差eなく、ていねいに接待してあげたらしく、みんな、よろこんでって行ったものだ。本当に、お父さんは、人を喜ばすのが好きだったようだ。いまは、川越一太郎というとしとったお巡りさんが、老妻のキンさんと共にePに住んで留守番をしているのだが、Wの家《うち》のひとも、あまりやって来ないし、チョッピリ女史がお弟子やら友_やらをBれてrたまやって来ては利用しているだけで、ほとんど屋に近くなっているのだ。庭も荒れ放}になって、いまでは松L@も、ほろびてしまった。九十九里の避暑客だって、もう松L@を忘れてしまったのだろう。庭におとずれて来るE狂な人もないようだ。いろいろのことを考え、兄さんの後について、サクサクと砂を踏んでiく。\い影法が二つ、LくLく砂の上に落ちている。ふたり。芹川《せりかわ》の家には、兄さんとWと、二人しかいないのだ。仲良く、たすけ合って行こう、としみじみ思った。
　ePについたには、もう、まっくらになっていた。螭虼颏盲浦盲い郡韦恰キン婆《ばあ》さんは、ちゃんと支度をして待っていた。すぐL韦摔悉い辍うまいおさかなでごはんを食べて、座敷に仰向に寝ころがったら、腹の底から大きい溜息《ためいき》がほうと出た。
　ついたちと二日《ふつか》の、あの地zの狂乱が、いまでは簸韦瑜Δ怂激铯欷搿６日の朝、未明に起きて、トランクに身のまわりのものをつめ、こっそり家を脱《ぬ》け出した。お金は、ついたちの朝にもらった四月分のお小遣い二十窑、まだ半分以上も残っている。それでも心いので、兄さんから借りているストップ?ウォッチと、Wの腕rと二つ忘れずに持って出た。二つ一wだと、百窑らいには婴欷毪も知れない。外は、ひどいFだった。四谷附《よつやみつけ》まで来たら、しらじらと夜が明けはじめた。省に\った。横浜。なぜ横浜までの切符をIったのか、Wにも、うまくh明がつかない。とにかくそこへ行くと、いい\が待っているような荬した。けれども何もoかった。横浜の公@のベンチに、Wはひるごろまで坐っていた。港の汽船を眺めていた。k《かもめ》がwんでいた。公@の拥辘ら、パンをIってたべた。それからまたトランクをさげて、@木町のkに行き、大船《おおふな》までの切符をIった。食えなくなったら映画俳になるんだ。Wは去年、たぬきという数学の教に侮辱されて、あっさり学校をよそうとしたが、そのrにも、よし映画俳になって自活してやるとQ意した。どういうUかWは、俳になりさえすれば、立派に成功できるという、へんな自惚《うぬぼれ》を持っていたのである。に就いての自惚れではない。教Bと芸に就いての自惚れである。Wは、映画俳をあこがれてはいない。くるしい、また一面みじめなIだとさえ考えている。けれども、このI以外に、Wの出来そうなものはちょっと考えつかないのである。牛乳配_には、自信がないのだ。Wは大船で降りた。どんな事があっても、かならずねばって、lかひとり、O督に逢《あ》うつもりであった。Wは、この事は、一高のドロップを知った直後に、S《さ》っときめてしまっていたのだ。最後はそれだとQ意していた。眼にものがえぬほどに意蒉zんで撮影所の正Tまで行ったが、これは、深刻な苦笑にKった。日曜であった！　なんという迂《うかつ》な子だろう。何事も、神の御意《みこころ》だったのかも知れない。日曜であったばかりに、Wの\命は、またもやぐるりと逆した。
　Wはトランクをさげて、また|京へった。|京の夕暮は美しかった。有S町のプラットホ`ムのベンチに腰をおろして、Wは明绀工毳鹰毳钎螗挨蔚皮颉妞且えなくなるまで眺めていた。そのr、或《あ》る士にXく肩を叩《たた》かれたのだ。泣いたのがいけなかったのである。交番にBれて行かれて、けれどもWは、ていねいに取りあつかわれた。父の名が有郡坤盲郡椁筏ぁＰ证丹螭取⒛uさんが迎えに来た。三人で自榆に\って、しばらくして木uさんが、だしぬけに言い出した。
「しかし、日本の警察は、世界一じゃありませんかね。」
　兄さんは一言も口をきかなかった。
　家の前で自榆から降りるr、兄さんはlに言うともなく、
「お母さんには何も知らせてないからね。」と口早に言った。
　Wはその夜は疲れて、死んだように眠った。そうしてあくる日、兄さんはWをBれて九十九里浜にやって来た。つまり、きのうの事である。Wたちは护いiいて、日没の、このePに着いたのだ。L韦丐悉い辍おいしいごはんを食べて、座敷にひっくりかえって寝たら、大きいLい溜息が腹の底からほうと出た。夜は久し振りで、兄さんと蒲猡Kべて寝た。
「一高なんかを受けさせてかったな。兄さんがいけなかったんだ。」
　Wはなんと答えたらいいのだろう。葺Xに、いいえWがいけないのです、等《など》と言ってその訾涡韦颉さりげなく整えるなんて芸当はWには出来ない。そんな白々しい、不\gな事はWには出来ない。Wはただ、おゆるし下さい、と、せつない思いで、胸の奥深いところで、神さまと兄さんにこっそりお《わ》びをしているばかりだ。Wは蒲猡沃肖恰⒋螭く身をくねらせた。からだの、やり訾烁Fしたのだ。
「お前の日をたよ。あれをて、兄さんも一wに家出をしたくなったくらいだ。」と言って兄さんは、低く笑った。「でも、そいつぁ滑稽《こっけい》だったろうな。o理もねえ、なんてWまで眼のいろを浃à皮たふたと家出してみたところで、まるで、ナンセンスだものね。木uも、おどろくだろう。そうして木uも、あの日をiんで、これも家出だ。そうして、お母さんも梅やも、みんな家出して、みんなで、あたらしくまた一、家を借りた、なんて。」
　Wも、つい笑ってしまった。兄さんは、Wに荬蓼氦に激い颏丹护蓼い趣筏啤こんな冗を言うのである。いつでもそうだ。兄さんは、Wよりも、もっと荬稳酩と摔胜韦馈
「Ｒ大学のほうのk表は、いつだい？」
「六日《むいか》。」
「Ｒ大学のほうはパスだろうと思うけど、どうだい、パスなら、ずっとやって行く荬い？」
「やって行ってもいいんだけど、DD」
「はっきり言ったほうがいいぜ。やって行く荬oいんだろう？」
「oいんだ。」
　二人、笑った。
「Sにそう。gはね、兄さんも、先月、大学のほうは、よした。いつまでも、むだに授I科ばかり{めているのも意味がないしね。これから十年画で、なんとかして、いい小hをいてみるつもりだ。いま迄《まで》、いて来たものは、みんなだめだ。いい荬胜猡韦坤盲郡琛￥皮螭扦胜盲沥悚い胜い螭馈Ｉ活が、だらしなかったんだね。ひとりで大家《たいか》萑・辘恰匾工胜螭してさ。ことしから、新P直《しんきまきなお》しで、やってみるつもりだ。Mも、ひとつ、どうだい、ことしから一wに勉してみないか？」
「勉？　もういちど一高を受けるの？」
「何を言ってるんだ。もう、そんなo理は言わんよ。受Y勉だけが勉じゃない。お前の日にもいてあったじゃないか。将来の目摔、いつのまにやら、きまっていました、なんていてあったけど、あれは嘘《うそ》かい？」
「嘘じゃないけど、本当は、Wにも、よくわからないんだ。はっきり、きまっているような荬しているんだけど、具体的に、なんだか、わからない。」
「映画俳。」
「まさか。」Wは、ひどく狼N《ろうばい》した。
「そうなんだよ。お前は映画俳になりたいんだよ。何もい事がないじゃないか。日本一の映画俳だったら、立派なものじゃないか。お母さんも、よろこぶだろう。」
「兄さん、怒ってるの？」
「怒ってやしない。けれども、心配だ。非常に心配だ。M、お前は十七だね。何になるにしても、まだまだ勉しなければいけない。それは、わかってるね？」
「Wは兄さんと`って、^がわるいから、ほかには何も出来そうもないんだ。だから、俳なんて事も、考えるのだけど、DD」
「Wがわるいんだ。Wがo任に、お前を、芸gの荨钉栅螭い》なんかにきzんでしまったのがいけなかったんだ。どうも不注意だった。Pだ。」
「兄さん、」Wは少しむっとした。「そんなに、芸gって、いものなの？」
「失・筏郡楸惨だからねえ。でもお前は、これから、その方の勉を一生颐にやって行くつもりならば、兄さんだって、何も反はしないよ。反どころか、一wに助け合って勉して行こうと思っている。まあ、これから十年の修Iだ。やって行けるかい？」
「やって行きます。」
「そうか。」兄さんは溜息をついた。「それなら、まず、Ｒ大学へも行け。卒Iするしないはeとして、とにかく、Ｒ大学へはいりなさい。大学生生活も少しは味わって置いたほうがいいよ。s束するね。それから、いますぐ、映画なんかのほうへ行こうと思わず、五六年、いや、七八年でも、どこか一流のいい猡丐よって、基本的な技gを、みっちり仕zんでもらうんだ。どこの猡丐悉い毪、そいつは、またあとで二人で研究しよう。そこまでだ。不服はoいだろう。兄さんは眠くなって来たよ。眠ろう。もう十年くらい、々ながら生活するくらいのお金はある。心配o用だ。」
　Wは、Wの将来の全部の幸福の、半分、いや五分の四を、兄さんにあげようと思った。Wの幸福は、これではあまり大きすぎるから。
　けさは七rに起きた。こんなすがすがしい朝は、何年振りだろう。兄さんと二人で砂浜へ裸足《はだし》でwんで出て、かけっこをしたり、相浃颏趣盲郡辍⒏唢wびをしたり、三段wびをしたり、ひるすぎからは、ゴルフなるものをはじめた。ゴルフと言っても本式のものではない。インク瓶《びん》に布を厚くいて、それがボ`ルだ。それを野球のバットでゴルフみたいなフオムで打って、xの向うのs百｜米《メ`トル》ばかりxれた松の木の下の穴に入れるのである。途中のxが、たいへんなyvなのである。たのしかった。Wたちは大声で笑い合った。カアン！　とインク瓶の球をふっwばすと、gに莩证よい。キン婆さんが、お《もち》と蜜柑《みかん》を持って来てくれる。大いに感xしてむしゃむしゃ小钉俊筏伽胜ら、またゴルフをつづける。Wは、たった六回で穴にいれた。きょうのレコ`ドだった。浜の子供が四人、いつのまにやら、Wたちについてiいている。
「おらは、おぼえただ。」
「おらも、おぼえただ。あすこの穴にぶちzめばええだ。」などと、こそこそ合っている。仲gにはいりたい子である。
　兄さんが、「やってごらんなさい。」と言ってバットを差し出したら、果して、嬉々《きき》として、「おらは、おぼえただ。」をBkしながら、やたらにバットを振りまわした。とても可邸钉わい》い。この子供たちは叭铡どんな事をして[んでいるのだろうかと思ったら、ホロリとした。ああ、lもかれも、みんな同じように幸福になりたい。子供たちは、それこそ、「むさぼるように」[んでいた。Wたちは疲れて、砂浜に寝ころがった。夕け。の裂けgからえる赤い光は、燃えている真tのリボンのようだ。^をあげてると、ePをかこんでいる松の林は、その赤い光を受けて、真赤にキラキラxいている。海は、DD子《ちょうし》の半uも、むらさき色に幽《かす》かにえて、水平はRのふちのように、ほのかなv。kが小さく海面とすれすれにwんでいる。波は~えgなく、うねり、崩れる。ああ、人生には、こんな一刻もあるのだ。ああ、きょうはlにもh]せず、この素らしい幸福感を、充分に味わえ！　人gは幸福なrには、ばかになっていてもいいのだ。神も、ゆるしo《たま》わん。この一日は、Wたち二人の安息日だ。兄さんは、！钉いがら》にUPでをいた。
「なに？」といって《のぞ》きzんだら、
「ひめたる祈りをいたのさ。」と言って笑って、そのを海にほうった。
　家へかえって、L韦丐悉い辍ごはんをすましたら、もう眠くなった。兄さんは、まっさきに蒲猡摔猡挨贽zんで、大鼾《おおいびき》をかいて眠ってしまった。こんなによく眠る兄さんをた事がoい。Wは、ひと眠りしてから、また起きて、この日をしたためた。この三日gの出来事を、一つも、いつわらずにいたつもりだ。一生涯、この三日gを忘れるな！


　四月五日。水曜日。
　大L。けさの豪壮な大Lは、都会の人には想像も出来まい。ひどいのだ。ハリケ`ンと言いたいくらいの凄《すご》い西Lが、地き立てて吹きまくる。それに家の西趣嗡嗓、二、三本切られているので、たまらない。ばりばりと此《こ》の家をたたき割るような荬い扦った。とにかくひどい。小菸钉いいくらいだ。一iも外に出られなかった。午後になって、西Lが、北|のLに浃盲郡瑜Δ馈Wは、午前中は川越さんの犬ころを座敷にあげて[んでいた。五匹いるのだ。つい先日、生れたばかりなんだそうだ。gに、可郅ぁ￥浃盲绚觑Lがこわいのか、ぷるぷる震えている。]《ほお》ずりしたら、お乳のにおいが、ぷんと来た。どんな香水のにおいより、高Fだ。五匹をみんな、ふところへいれたら、くすぐったくて、Wは思わず「わあっ！」と悲Qをい菠俊
　兄さんは、午後から机に向って、原稿用になにか嵝膜いている。Wは傍《そば》に寝そべって、「夜明け前」を少しiんだ。iみにくい文章である。
　Lは、夜になって、少しおさまった。けれども、雨酩颏丹んに、ゆり婴している。外は、とてもよい月夜なのに。Lよ、どんなに荒く吹いてもいいけど、あの月と星とだけは、吹き流さないでおくれ。兄さんは、夜もずっと坦Pを@A。Wは、「夜明け前」を寝床の中でまた少しiみつづける。
　あすは、Ｒ大学のk表である。木uさんが螭恰⒔Y果を知らせてくれるQ《はず》である。ちょっと荬摔胜搿


　四月六日。木曜日。
　晴れたり窑盲郡辍３、少し雨。海浜の雨は、サイレント映画だ。降っても、なんにも音がせず、しっとりと砂に吸いzまれて行く。Lは、すっかりやんでいる。起きて、しばらく雨の庭を眺めて、それから、「ええ、寝ちまえ！」とひとりごとを言って、また蒲猡沃肖恕もぐりzんでしまった。兄さんは、プウシキンのようなをして、すやすや眠っている。兄さんは御自分のの\いのを、r々｜自嘲《じちょう》なさっているが、Wは、兄さんのように浅\くて影の多いを好きだ。Wのは、ただのっぺりと白くて、それに]《ほっ》ぺたが赤くて、少しも沈d《ちんうつ》なところがない。]ぺたを蛭《ひる》に吸わせると、]の赤みが取れるそうだが、菸钉くて、Q行する勇荬oい。鼻だって、兄さんのは骨ばって、そうして鼻梁《びりょう》にあざやかな段がついていて、オリジナリティがあるけれども、Wのは、ただ、こんもりと大きいだけだ。いつかWが友人の容貌《ようぼう》の事などを{子づいてしていたら、兄さんが傍から、「お前は美男子だよ。」と突然言って、座を白けさせてしまった事があったけれど、あのrは、うらめしかった。何もWは、自分だけが美男子で、他のひとは皆、h男《ぶおとこ》だなんて思ってやしない。とんでもない事である。自分が~世の美男子だったら、ひとの容貌なんかには、むしろov心なものだろうと思う。ひとのh貌にしても、H《すこぶ》る大なものだろうと思う。ところがWのように、自分のが甚《はなは》だ荬摔い椁胜ふ撙摔稀ひとの容貌まで荬摔胜盲剖がないのだ。さぞnd《ゆううつ》だろうな、と共感をえるのである。ov心では居られないのだ。Wのなど、兄さんに^《くら》べて、百分の一も美しくない。Wのには、精神的なものが一つもoいのだ。トマトのようなものだ。兄さんは御自分では、色の\いのを自嘲して居《お》られるが、いまに文Pで有名になったら、小h界随一の美男子だなんて人に言われて、そのrは、まごついてしまうに`いない。ちょいとプウシキンに似ていますよ。Wのは、百人一首の}札の中にあります。うつらうつら眠って、いろいろな簸蛞た。なんでも上野kあたりの内らしかったが、Wは四方を汽に取りかこまれながら、L瓮啊钉栅恧け》のおにひたって、きょろきょろしていた。突然、^上で、ベ`ト`ヴェンの第七が落雷の如《ごと》くいた。あわてふためいてWは立ち上り、裸のままでI手をい病⒅]をはじめた。或るrは激しく、或るrは悠然《ゆうぜん》と大きく、また或るrは全身を柔かに《もだ》えさせて指]した。交Sは、ふっと消えた。汽の\客たちは汽の々からWを冷静につめている。Wはuずかしくなった。全裸で、えの指]の形のまま、WはL瓮挨沃肖肆っているのだ。なんとも言えない、uずかしい形であった。自分でき出して、眼がめた。短い簸坤盲郡、でも、きたいと思っていたベ`ト`ヴェンの第七を久し振りでく事が出来て、ありがたかった。また、うつらうつら眠ったら、こんどはYだ。正面に舞台があったりして、いやに立派なY訾坤人激盲郡椤⒌鄞螭稳胙гYだという。けれども、Y官としてやって来たのは、たぬきだったので、いぶかしく思った。受Y生も、みんななじみの四年生だ。英ZのYだというのに、}のには虎《とら》の}がかかれてある。どうしても解けない。たぬきは傍に寄って来て、Wに教えてやろうかと言う。Wは、いやだ、あっちへ行け、と言う。いや教えてやる、と言って、たぬきは、クスクス笑うのである。いやでいやで、たまらなかった。悲・けばいいんだろう、とWが言ってやったら、たぬきは、いや羽衣《はごろも》だよ、と言う。へんな事を言うなあと思ったら、ベルがQった。Wは、白を、たぬきに手渡して廊下に出た。廊下では、みんながやがやXいでいる。
「明日のYは何だい？」
「h足のYだい。骨が折れるぜ。」
「お子に荬颏膜堡恧盲皮螭馈！
「おれぁ、相洳郡袱悚亭à琛！工长欷稀⒛敬澶椁筏ぁ
「二十五窑窝イ坤盲皮怠！
「お酒んで、それからt~をに行こうよ。」これも、木村らしかった。
「お酒でたくさんだい。」
「M、パスしたぜ。」これは、お兄さんのFgの声であった。枕《まくら》もとに立って、笑っている。「事合格って、木uから螭来たぜ。」Wは、一瞬、なんだか、ひどくuずかしかった。兄さんから、螭蚴埭比・盲埔ると、ミゴトゴウカク」バンザイとかれてあった。いよいよuずかしかった。自分のささやかな成功を、はたから大Xぎされるのは、理由もなく、uずかしいものだ。みんながWを笑っているような荬丹à筏俊
「木uさんも、おおげさだなあ。バンザイだなんて、ばかにしてるよ。」と言って、Wは蒲猡蝾^からかぶってしまった。他に、どうにも恰好《かっこう》がつかなかったのである。
「木uも、しんから嬉《うれ》しかったのだろう。」兄さんは、たしなめるような口{で言っている。「木uにとっては、Ｒ大学だって、眼がくらむくらい立派な大学なんだ。また、事g、何大学だって、その内容は同じなものだ。」
　知っていますよ、兄さん。Wは、蒲猡らを出して、思わず、にっこり笑ってしまった。笑ったは、すでに中学生の笑でなかった。蒲猡颏ぶった中学生が、蒲猡らそっとを出したら、もはや正真正の大学生に浠していたという、それこそ「Nも仕欷堡oい」手品。ああ少し、はしゃぎすぎていた。uずかしい。Ｒ大学なんて、なんだい。
　きょうは何だか、どこをiいてみても、足が地についていない感じだった。ふわふわの上をiいているような感じだった。兄さんも、「Wもきょうは、そんな感じがするぜ。」と言っていた。夜は、二人で片の町へ行ってみて、おどろいた。まるで`っているのだ。昔の片の町の姿ではなかった。まさか、Wがけさの簸韦膜扭をているのでもあるまい。町は、るかげもoく、さびれているのだ。どこもかしこも、まっくらなのだ。そうして、シンと静まりかえっている。人の菖浃猡胜ぁＮ迥辘郅汕挨蜗膜摔媳苁羁亭扦搐盲郡えしていた片のy座も、いまは簟钉扦螭趣Α芬护牡啤钉趣狻筏盲皮い胜ぁ￥蓼盲らである。犬のh吠《とおぼえ》も、へんに凄《すご》い。季のせいばかりでなく、たしかに片の町そのものが《すた》れたのだ。
「狐《きつね》にだまされているみたいだね。」とWが言ったら、兄さんは、
「いや、本当にいま、だまされているのかも知れん。どうも浃馈！工日婷婺俊钉蓼袱帷筏搜预盲俊
　昔からのZ染《なじみ》の、撞球觥钉嗓Δゅうじょう》にはいってみた。暗い球が一つともっているだけで、がらんとしている。奥の部屋に、知らぬ婆《ばあ》さんがひとり寝ている。
「突くのけええ、」と、しゃがれた声で言うのである。「突くんだば、ここの押入れん中ん球、取ってくれせええ。」
　Wは逃げようかと思った。けれども兄さんは、のこのこ奥の部屋へはいって行って、婆さんの寝床を踏み越え、押入れをあけ、球を取って来たのには@いた。兄さんも、たしかにきょうは、どうかしている。一ゲエムだけやろうという事になったが、\ずんだ_《らしゃ》の上をのろのろiく球が、なんだか生き物みたいで薄菸钉くなって来て、儇のつかぬうちに、よそうや、よそう、と言って、外に出てしまった。そばやへはいって、ぬるい天ぷらそばを食べながら、
「どうしたんだろう、今夜は。意志と行婴全くxれているみたいだ。Wの^が、浃摔胜盲皮い毪韦しら。」とWが言ったら、兄さんは、
「なにせ、Mが大学生になったというところあたりから、きょうは、あやしい日だという荬していたよ。」と、にやにや笑って言った。
「あ、いけねえ！」Wは硇恰钉氦埭贰筏颏丹丹欷郡瑜Δ荬した。
　きょうの怪奇の原因は、片の町よりも、やっぱりWが少しのぼせているところにあったのかも知れない。それにしても、兄さんまで、Wと同じに、足が地につかない感じだなんて言ってm成するのは、おかしい。兄さんもWと同じに、うれしく、ぽっとしてしまったのかしら。ばかな兄さんだなあ。これくらいの事で、そんなにd^して。
　いまに、もっともっと喜ばせてあげよう。きょうは一日、簸蛞ているような莩证坤盲郡、簸坤盲郡椤さめないでおくれ。波の音が耳について、なかなか眠れない。でも、もうこれで、将来の途《みち》が、一すじ、はっきりついた感じだ。神さまにお礼を言おう。


　四月七日。金曜日。
　晴れ。|から弱いLがそよそよ吹いている。もう、|京へりたくなった。九十九里も、少しあきて来た。朝ごはんを食べて、それからすぐに二人で砂浜へ出てゴルフを始めたが、最初のrほど面白《おもしろ》くなかった。dが\らない。ゴルフの最中に、ePのOりに住んでいる生田繁夫《いくたしげお》という十八になる中学生が、「こんにちは」と言ってやって来て、こちらが、「こんにちは」と挨拶《あいさつ》を返したらすぐに、「この代数の}を解いて下さい。」と言ってノオトブックをWの鼻先に突きつけた。ずいぶん失敬だと思った。この人とは、小さいr分、よく一wに[んだものだが、それにしても、久し振りで逢《あ》って挨拶のすむかすまぬかのうちに、「この}を解いて下さい」は、ずいぶん失敬な事だと思う。なにかWたちに骋猡扦獗Гい皮い毪韦扦悉胜いとさえ疑われた。皮wも`えるほど\くなって、もうすっかり、浜の青年になっている。
「出来そうもないなあ。」とWは、ノオトブックの}を、ろくにもせずに言ったら、
「だって、あんたは大学へはいったんでしょう？」とめ寄る。まるで喧W《けんか》口{だ。Wは、とてもいやな荬した。
「どこからおきになったのですか？」と兄さんは、おだやかにい亭俊
「きのう螭来たそうじゃないですか。」と繁夫さんは意蒉zんで言う。「川越のおばさんからきましたよ。」
「ああ、そうですか。」兄さんは首肯《うなず》いて、「やっとはいったのです。Mは、ろくに受Y勉もしていなかったようですから、あなたにも解けないようなむずかしい}は、やはり解けないでしょうよ。」と微笑《ほほえ》んで言ったら、繁夫さんはみるみる好妞讼采を湛《たた》えて、
「そうでしょうか。Wはまた、四年から大学へはいる程の秀才なら、こんな}くらいわけなく解けるだろうと思って、おいに来たんですけど、本当に失礼しました。この因数分解の}は、なかなかむずかしいんですよ。Wも来年、高等へ受けてみようと思っているんです。Wは秀才でないから五年から受けます。はははは。」と、とても空虚な浅gしい笑いかたをしてって行った。R鹿な奴《やつ》だ！　h境がこの人を、こんなに、ねじけさせてしまったのかも知れないが、でも、こんなR鹿がいるために世の中がどんなにo意味に暗くなる事か。いちいちWに、り合って、けちをつけなくたっていいじゃないか。Ｒ大学へはいったからって、Wには、これぼっちも《おご》った莩证oいんだし、ひとをX蔑《けいべつ》するなんて、思いも及ばぬ事なのだ。兄さんも、繁夫さんの意P々たるうしろ姿を送って、
「あんな人もいるからなあ。」と邸钉膜证洹筏い啤⒘锵《ためいき》をついた。
　Wたちは、すっかりしょげてしまって、なんだか、こんなところで、のんきに[んでいるのは、ひどくい事のような荬猡筏评搐啤
「狐には穴あり、BにはP《ねぐら》、か。」とWが言ったら、兄さんは、
「《み》よ！　新郎《はなむこ》をとらるる日きたらん。」と言って笑った。こんな会も、繁夫さんたちがいたら、さぞ鼻持ならない、菡稀钉ざ》ったらしいもののような荬するのだろう。そんならWたちは、どうすればいいのだ。Wたちは、ちっとも思い上ってなんかいないのだ。いつでも、とてもh]をしているのに。ああ、|京へりたい。田hは、とてもむずかしい。ゴルフをつづける萘Δoく、Wたちは悲しい冗を言い合いながら、家へった。
　お昼には、また一つ失・筏俊￥长欷洗螭な失・坤盲俊￥筏も、それは、一から十までWひとりがかったのだから、たまらない。
　お昼ごはんをすましてから、Wは兄さんをお庭にひっぱり出して、写真をとってあげていたら、垣根《かきね》の外で石V《いしづか》のおじいさんのOが二人、こそこそ合っているのがえた。
「おらも、三つのr、写真とってもらっただ。」男の子が得意そうに言う。
「三つんr？」妹の声である。
「そうだだ。おらは帽子かぶってとっただ。だけんど、おらはえてねえだ。」
　兄さんもWもき出した。
「[びにいらっしゃい。」と兄さんは大きい声で言った。「写真をとってあげますよ。」
　垣根の外は、しんとなった。石Vのおじいさんは、昔このePの留守番をしてくれていた人で、いまもやはり此《こ》のxに住んでいるのである。おOさんは、上の男の子が十くらい、下の女の子が、七つくらい。やがて二人は、を真赤にして、ちょこちょこと庭へはいって来て、すぐに立ちどまり、二人とも、いよいよを燃えるように赤くしてはにかみ、一iも前にすすまない。その、もじもじしているは、とても上品で感じがよかった。
「こっちへいらっしゃい。」と兄さんが手招きして、それから、ああ、Wはgにまずい事を言ってしまった。
「お子をあげるぜ。」
　女の子は、ふっとをあげて、それからくるりと背を向け、ぱたぱたと逃げた。男の子は、女の子ほど敏感でないらしく、ちょっとまごついていたが、これもすぐ女の子の後を追って逃げてしまった。
「だしぬけに、お子をあげるなんて言ったら、子供だって侮辱を感ずるよ。そんな荬抢搐郡螭袱悚胜い趣いΕ抓楗ぅ嗓、あるんだよ。」兄さんは、残念そうなをして言った。「ばかだなあ。これだから、繁夫さんにも反感を持たれるんだよ。」
　一言の弁解も出来なかった。やはりWには、どこかに思い上った莩证あるのだろう。くだらないおっちょこちょいだよ、Wは。
　どうも田hはいけない。W《つまず》いてばかりいる。暗い莩证扦る。よっぽど、石Vのおじいさんのところへ行って、あの小さい兄妹《きょうだい》にお《わ》びをして来ようと思ったけれど、やはり行けなかった。大袈裟《おおげさ》のような荬して、uずかしく、どうしても行けなかった。
　あすは|京へろうと思う。兄さんに相したら、兄さんも、そろそろりたいと思っていたところだ、と言ってm成してくれた。
　夕方、L韦らあがってRをたら、鼻^が真赤に日けして、漫画のようであった。《まぶた》が二重になったり三重になったり一重になったり、パチクリする度啊钉郡婴搐取筏浃搿Ｑ郅落ちくぼんだのかも知れない。\婴筏工て、却《かえ》ってl《や》せたのだ。ひどくpをしたような荬した。早く|京へりたい。Wは、やっぱり都会の子だ。


　四月八日。土曜日。
　九十九里は晴れ、|京は雨。家へ着いたのは、午後七r半ごろだった。さんが来ていた。へんな荬した。「ついさっき、ちょっと[びに来たの。」とさんは澄まして言っていたが、後で木uさんは、うっかり、おとといのから来ているのだという事をWたちに漏《もら》してしまった。さんは、どうしてそんな不必要な嘘《うそ》をつくのだろう。何かあるのかも知れない。とにかく疲れて、WたちはL韦丐悉い盲啤すぐに寝た。


　四月九日。日曜日。
　姨臁Ｎ玑嵋rに起きた。やはり自宅は、ぐっすり眠れる。蒲狻钉栅趣蟆筏韦护いも知れない。兄さんは、Wよりずっと早く起きたようだ。そうしてさんと、何か言い争いをしたらしい。さんも、兄さんも、互いにツンとしている。何かあったのに`いない。そのうち、真相が、わかるだろう。さんは、Wにもろくに欷堡氦恕⑾Ψ健⑾鹿取钉筏郡洹筏って行った。
　夜、兄さんはWをBれて、神田《かんだ》へ行き、大学の制帽と靴とをIってくれた。Wはその帽子を、かぶってった。りのバスの中で、
「さんどうしたの？」とWがいたら、兄さんは、ちえっと舌打ちして、
「R鹿な事を言うんだ。R鹿だよ、あれは。」と言って、それっきりaってしまった。それこそ、苦虫《にがむし》をy《か》みつぶしたようなをしていた。ひどく怒っているようだ。
　何かあったに`いない。けれどもWは、なんにも知らないから、口を出す事も出来ない。当分、傍Qしていよう。
　あすは洋服屋が、洋服の寸法をとりにやって来るQだ。兄さんは、レインコ`トもIってくれると言っていた。だんだん、名gともに大学生らしくなって行くのだ。流れる水よ。Ｒ大学にパスして、やっぱりよかったなあ、と今夜しみじみ思った。も少しU《た》ったら、演・蚊も本格的にはじめるつもりだ。兄さんは、まず、演・韦いは壬にB介してあげると言っている。忍佟钉丹い趣Α肥悉问陇も知れない。忍偈惺i氏の作品は、日本ではもう古典のようになっていて、Wなんか批uするY格もないが、内容が、ちょっと常R的なところがあって物足りない。けれども、スケエルは大きいし、先生とするには、あんな人が一ばんいいのかも知れない。
　兄さんは、芸gの道はむずかしいと言っている。けれども、勉だ。勉さえして置けば、不安はoい。やってみたいと思う道を、こうしてやってゆけるようになったのも、兄さんのおかげだ。一生涯《いっしょうがい》、助け合って努めて、そうして成功しよう。お母さんだって、いつも、「兄弟仲良く」とおっしゃっているのだ。お母さんも、きっと喜んでくれるだろう。
　兄さんは、さっきからお母さんの部屋で、何かzんでいる。ずいぶん永い。いよいよ、何かあったのに`いない。じれったい。


　四月十日。月曜日。
　晴れ。学校から正式の合格通知が来る。始I式は二十日である。それまでに洋服がgに合えばいいが。きょう洋服屋さんが、寸法をとりに来た。流行の型でなく、保守的な型のを]文《ちゅうもん》した。流行型の学生服を着てiくと、^がいようにえるからいけない。じみな型の洋服を着てiくと、とても、秀才らしくえるものだ。兄さんも、なんでもない普通の型の学生服を着ていた。そうして、とても秀才らしくえた。
　夕方、よしちゃんが[びに来た。商大生、cちゃんの妹である。まだ女学生であるが、生意荬扦る。
「Ｒ大にはいったんだって？　よせばいいのに。」ひどい挨拶である。
「商大はいいからねえ。」と言ってやったら、あんなのもつまらない、と言う。何がいいのかといたら、中学生は、可郅って一ばんいいと言う。にならない。
　梅やに、スカ`トのほころびをpわせて、pいあがったら、さっさとって行った。また洋服の事だが、女学生の制服ってどうしてあんなに野暮臭く、そうして薄Aいのだろう。も少し、小ざっぱりした身なりが出来ないものか。路《みち》をiいても、ひとりとして、これは！　と思うようなものがoいではないか。みんな、どぶ鼠《ねずみ》みたいだ。服装があんな工合《ぐあい》だから、心までどぶ鼠のように、チョロチョロしている。どだい、男子を尊敬する莩证全然、欠如しているのだから@く。
　きょうは兄さん、午後からお出欷薄￥い蓼弦工问rだが、まだらぬ。事件の郭がほぼ、W《ぼく》にもわかって来た。


　四月二十四日。月曜日。
　晴れ。われ、大学に幻绀护辍ＪI式の日から、もう、いやになっていたのだ。中学校と少しもかわらぬ。期待していた宗教的な清な荨钉栅螭い》などは、どこにもoい。クラスには七十人くらいの学生がいて、みんな二十r前後の青年らしいのに、智能《ちのう》の点に於ては、ヨダレクリ坊主《ぼうず》のようである。ただもう、きゃあきゃあXいでいる。白痴ではないかと疑われるくらいである。Wのほうの中学からは、赤gがひとり来ているだけだが、赤gは、五年からはいって来た人だから、WとはそんなにHしくはない。ちょと目礼を交すくらいのところである。だからWは、クラスに於ては、全くの孤立である。白痴五十人、点取虫十人、オポチュニスト五人、暴力派五人、とWは始I式のrに、早くもクラスの学生を分してしまったのである。この分は正_なところだと思う。WのQ察には、万々《ばんばん》あやまりはoいつもりである。天才的な人gは、ひとりも当らない。gに、がっかりした。これではWが、クラス一番の人物ということになるようだ。り合いのoい事おびただしい。共にZり、共にはげまし合う事の出来る秀iのライバルが、うようよいるかと思ったら、これではまるで、また中学校の一年へ改めてはいり直したようなものだ。ハ`モニカなどを教室へ持って来る学生なんかあるのだから、やり切れない。二十日、二十一、二十二と、三日《みっか》学校へかよったら、もういやになった。学校をよして、早くどこかの猡丐扦猡悉い盲啤きびしい本格的な修Iにとりかかりたいと思った。学校なんて、全然むだなもののような荬した。きのうは一日、家にいて「Y方《つづりかた》教室」をi了し、いろいろ考えて夜もなかなか眠られなかった。「Y方教室」の作者は、Wと同じr《とし》なのだ。Wもまったく、愚碛怼钉挨氦挨骸筏筏皮暇婴椁欷胜い人激盲郡韦馈Ｘ乏で、そうして、ちっとも教育のoい少女でも、これだけの仕事が出来るのだ。芸g家にとって、めぐまれたh境というのは、かえって不幸な事ではあるまいか、と思った。Wも早く、F在のh境から脱《ぬ》け出して、猡韦蓼氦筏ひ谎芯可として何もかも忘れて演・窑趣膜舜颏赁zんでみたいと思った。朝の四r^ぎに、やっと、うとうと眠って、けさの七rに目ざましrにおどろかされて、起きたら、くらくら目まいがした。それでも、辛《つら》いx栅恰⒀校まで重い足を\ぶ。
　あまり校hが静かなので、はてな？　と思って事账へ行ったら、ここにも人の菖浃oい。ハッと莞健钉づ》いた。きょうは靖国《やすくに》神社の大祭で学校は休みなのだ。孤立派の失・扦る。きょうが休みだと知っていたら、ゆうべだって、もっとSしかったであろうに。R鹿R鹿しい。
　でも、きょうはいい天荬坤盲俊りには、高田R觥钉郡だのばば》の吉田店に寄って、ゆっくり古本をO《あさ》った。r々、目まいが起る。テアトロ数浴コクランの「俳芸g」タイロフの「解放された演　埂それだけxび出して、包んでもらう。どうも、目まいがする。まっすぐに家へり、すぐに寝た。幛馍伽筏るようだ。寝ながら、きょうIって来た本の目次などをる。演・伪兢稀⒈疚荬摔猡まりないので、困っている。洋だったら、兄さんが演・碎vするものも少し持っているようだが、Wにはまだiめない。外国Zを、これから充分にマスタ`しなければならぬ。Z学が完全でないと、どうも不便だ。
　一眠りして、起きたのは午後三r。梅やにおむすびを作ってもらって、ひとりで食べた。けれども、一つ食べたら、胸がくなって、へんな寒《おかん》がして来て、また蒲猡摔猡挨贽zむ。杉野さんが、心配して幛蛴ってくれた。七度八分。香川先生に来ていただきましょうか、という。要らない、と断る。香川さんというのは、母の主治医である。伴g《ほうかん》的なところがあって、荬摔い椁胜ぁＩ家挨丹螭ら、アスピリンをもらってのむ。うつらうつらしていたら、ひどく汗が出て、莩证猡丹盲绚辘筏评搐俊￥猡Υ笳煞颏坤人激ΑＰ证丹螭稀⒊から、れいの事件で下谷へ行ったそうで、まだらない。gには、治まらなくなったらしい。兄さんがいないと、なんだか心い。また、杉野さんに幛蛴ってもらったら、六度九分。勇荬虺訾筏魄薮菠烁惯@《はらば》いになって、日をつける。われ、大学に幻绀护辍￥嗓Δ筏皮猡饯欷きたかったのだ。腕がだるい。いまは夜の八rである。^がハッキリしていて、眠れそうもない。


　四月二十五日。火曜日。
　晴れ。Lし。きょうは学校を休む。兄さんも、休んだほうがいいと言う。幛悉猡何もoいので、寝たり起きたり。
　事件というのは、さんが《すずおか》さんとeれたいと言い出した事である。直接の原因は、何もoいようだ。ただ、いやだというのだ。いやだという事こそ、最も重大な原因だと言って言えない事もないだろうけど、具体的に、これという原因はないらしい。それだから、兄さんは、とても怒ったのである。さんを、わがままだと言って、怒ったのである。さんに、すまないというのであろう。さんの方では、eれる荬胜螭、ちっともoい。とてもさんを荬摔い盲皮い毪椁筏ぁ￥堡欷嗓さんは、理由もなく、さんをきらってしまったのだ。Wだって、さんを好きではないけど、でも、さんも、こんどは少しわがままだったのではないか、とWも思う。兄さんの怒るのも、o理がないような荬する。さんはいま、目\のチョッピリ女史のところにいる。L町《こうじまち》の家には来てもらいたくないと、兄さんがはっきり断った子である。そうしたら、すぐに荷物を持って、チョッピリ女史のところへ行き、落ちついてしまったのである。どうも、こんどの事件には、チョッピリ叔母さんがで糸をひいているように、Wには、思われてならない。さんは、ひどく当惑しているらしい。兄さんも、さすがに苦笑してしていたが、さんは部屋を叱し、俊雄君は、ごはんを炊《た》いて、その有は、とても深刻で、荬味兢胜韦坤堡欷伞どうもで、ついき出したくなる程だそうだ。それはそうだろうと思う。柔道四段が尻端折《しりはしょり》して障子にはたきをかけ、俊雄君は、あの珍らしいを、淋《さび》しそうにしかめて、おさかなをいている恧稀わるいけど、想像してさえ相当のものである。荬味兢馈さんはってやらなければならぬ。何も原因はoい、という事だが、あるいは何か具体的な重大な原因があるのかも知れぬ。そんなら、みんなでその原因を视し、改めるべきは改めて、航Qをったらいいのだ。どうも、lもWに相してくれないので、gに、じれったい。事の真相さえ、Wには何も蟾妞丹欷皮い胜い韦馈Wは此《こ》の事件に就いては、しばらく傍Q者の立訾颏趣辍⒛凇、真相をスパイするように努めようと思う。Wの考えでは、どうも、チョッピリ女史が、くさい。かれを折《せっかん》したら、事の真相を白状するかも知れぬ。そのうち一度、チョッピリ女史のところへ、何くわぬをして刹臁钉皮い丹摹筏诵肖盲皮撙瑜Α￥れは自分が独身者なもんだから、さんをもそそのかして、何とかして同じ独身者にしようと企てているのに`いない。さんだって、い人じゃないようだし、さんだって立派な精神の持主だ。かならず、い第三者がいるに相`ない。とにかく事の真相を、もっとはっきり内嗓筏胜堡欷肖胜椁獭￥母さんは、断然、さんの味方らしい。やっぱりさんを、いつまでも自分の傍《そば》に置きたいらしい。此の事件は、まだ、他のH戚《しんせき》の者には知られていないようだが、いまのところでは、さんの味方は、お母さんに、チョッピリ女史。さんの味方は、兄さんひとり。兄さんは、孤^Lの形だ。兄さんは、このごろ、とてもC嫌《きげん》がい。夜おそく、ひどくEっぱらって⒄した事も、二三度あった。兄さんは、さんより年《とし》が一つ下である。だから、さんも、兄さんの言う事を、一から十まではかない。兄さんは、でも、今は踔鳏坤贰さんに命令する乩はあるわけだ。そのxが、むずかしいところだ。兄さんも、こんどの事件では、相当硬にB《がんば》っているらしい。さんも、なかなか折れて出そうもない。チョッピリ女史が傍に控えているんじゃ、だめだ。とにかくWも、も少し内嗓味趣颉すすめてみなければいけない。いったい、どういう事になっているんだか。
　きょうは兄さんに叱《しか》られた。ごはんの後でWは、何荬胜丹饯Δ省⑤Xい口{で、
「去年の今《いまごろ》だったねえ、さんが行ったのは。あれからもう一年か。」と邸钉膜证洹筏、何か兄さんから事件の情螭虻盲瑜Δ取たくらんだが、破られた。
「一年でも一w月でも、いったんお嫁に行った者が、理由もなくるなんて法はないんだ。Mは、妙にd味を持ってるらしいじゃないか。高~《こうまい》な芸g家らしくもないぜ。」
　ぎゃふんと参った。けれどもWは、下劣な好奇心から、この}をスパイしているのではないのだ。一家の平和をっているからだ。また、兄さんの苦しみをるにかねて、手助けしようと思っているからだ。でも、そんな事を言い出すと、こんどは、生意菅预Δ剩　・扰Qられそうだから、だまっていた。このごろの兄さんは、とてもこわい。
　夜は寝ながら、テアトロをiみちらした。


　四月二十六日。水曜日。
　晴れ。夕刻より小雨。学校へ行ったら、きのうもやはり、靖国神社の大祭で休みだったという事をいて、なあんだと思った。つまり、きのうと、おとといと二日つづいて休みだったのだ。そうと知ったら、もっと安心して、らくらくと寝ていたものを。どうも、孤立派は、こんなr、pをするようだ。でもまあ、当分は、孤立派で行こう。兄さんも、大学では孤立派だったらしい。ほとんど友人がない。u村さんと、小早川さんが、たまに[びに来るくらいのものだ。理想の高い人物は、どうしても一r、孤立せざるを得ない工合になってしまうものらしい。淋しいから、不便だからと言って、世の俗にけてはならぬ。
　きょうのh文のvxは少し面白《おもしろ》かった。中学校のrの教科とあまり浃辘oかったので、また同じ事をRり返すのかと、うんざりしていたら、vxの内容がさすがに`っていた。「友ありh方より来《きた》る。またSしからずや。」という一句の解だけに一rgたっぷりかかったのには感心した。中学校のrには、この句は、ただ、Hしい友がhくから、ひょっこりたずねて来てくれるのは嬉《うれ》しいものだ、というだけの意味のものとして教えられた。たしかに、h文のガマ仙《せん》が、そう教えた。そうして、ガマ仙は、にたりにたりと笑いながら、「たいくつしているrに、庭先から友人が、上酒を一升、それに《かも》一羽などの手土bをさげて、よう！　と言ってあらわれたrには、うれしいからな。本当に、この人生で最もたのしい瞬gかも知れない。」とひとりで悦にいっていたものだ。ところが、それは大`い。きょうの矢部一太氏のvxに依《よ》れば、この句はQして、そんな上酒一升、一羽など卑俗なFg生活のたのしみを言っているのではなく、全然、形而上学《けいじじょうがく》的なZ句であった。すなわち、わが思想ただちに世に容《い》れられずとも、思いもかけぬh方の人より支持の声をく、またSしからずや、というような意味なんだそうだ。的中の菖浃颉かすかにその身に感するrのよろこびを歌っているのだそうだ。理想主x者の最高の望が、この一句に歌いzめられているのだそうだ。Qして、その主人が退屈してにごろりと寝ころんでいるのではなく、おのが理想に向って勇往~Mしている姿なのだそうである。またSしからずやの「また」というところにも、いろいろむずかしい意味があって、矢部氏はながながとh明してくれたが、これは、忘れた。とにかく、中学校のガマ仙の、上酒一升、一羽は、z憾ながら、凡俗の解というより他《ほか》はoいらしい。けれども、正直を言うと、Wだって、上酒一升、一羽は、わるい荬悉筏胜ぁ３浞证摔郡韦筏ぁ％マ仙の解も、韦齐y《がた》いような荬するのだ。わが思想もh方より理解せられ、そうして上酒一升、一羽が、よき夕《ゆうべ》に舞いzむというのが、Wの理想であるが、それではあまりにj《よく》が深すぎるかも知れない。とにかく、矢部一太氏の堂々たるvxをきながら、中学のガマ仙を、へんになつかしくなったのも、事gである。やっぱりことしも、中学で、上酒一升、一羽のvxをいい莩证扦浃盲皮い毪诉`いない。ガマ仙のvxは、お伽《とぎばなし》だ。
　昼休みのrgに、Wは教室にひとり残って、小山内`《おさないかおる》の「芝居入T」をiんでいたら、本科のP《ひげ》もじゃの学生が、のっそり教室へはいって来て、
「芹川《せりかわ》は居《お》らんか！」と大きい声で叫んで、「なんだ、l《だれ》も居らんじゃないか。」と口をとがっらせて、「おい、チゴさん。芹川は、どこにいるか知らんか？」とWに向ってたずねるのである。よほどの、あわて者らしい。
「芹川は、Wですけど。」とWは、をしかめて答えたら、
「なんだ、そうか。しっけい、しっけい。」と言って^を《か》いた。o邪荬市であった。「蹴球部《しゅうきゅうぶ》の者だがね、ちょっと来てくれないか。」
　Wは校庭にBれ出された。@K木の下で、本科の学生が五、六人、立ったりしゃがんだり、けれども一に真面目《まじめ》なをして、Wを待っていた。
「これが、その、芹川Mだ。」れいの、あわて者が笑いながらそう言って、Wを皆の前へ押し出した。
「そうか。」ひどく~《ひたい》の冥に氖^ぎみたいにえる重厚な感じの学生が、P《おうよう》にうなずいて、「君は、もう、蹴球をよしたのかい？」と少しも笑わずにWにたずねる。WはちょっとR迫を感じた。初面のrでも少しも笑わずにをする人は、Wにはどうも苦手《にがて》だ。
「え、よしたんです。」Wは、ちょっとお追尽钉膜い筏绀Α沸Δい颏筏皮筏蓼盲俊
「考え直してみないかね？」やはり、にこりともせず、Wの眼をまっすぐにながらいかける。
「惜しいじゃないか。」傍から、eの本科生も言~を添えて、「中学r代に、あんなにQらしていたのにさ。」
「Wは、DD」はっきり言おうと思った。「jI部へなら、はいってもいいと思ってるんですけど。」
「文学か！」lかが低く、けれども、あきらかに嘲笑《ちょうしょう》の口{で言った。
「だめか。」~の冥ぱ生は、溜息《ためいき》をついて、「君を欲しいと思っていたんだがねえ。」
　Wは、ひどく、つらかった。よっぽど、蹴球部にはいろうかと思った。けれども、大学の蹴球部は中学校のそれよりも更に猛烈ながあるだろうし、それではとても演・蚊などは出来そうもないから、心を鬼にして答えた。
「だめなんです。」
「いやに、はっきりしていやがる。」lかが、また嘲笑を含めて言った。
「いや、」と~の冥ぱ生は、その嘲笑の声をたしなめるように、うしろを振り向いて、「o理にひっぱったって仕がねえ。なんでも好きな事を、一生颐にやったほうがいいんだ。芹川は、からだをくしているらしい。」
「からだは丈夫です。」Wは、恧\って抗弁した。「いまは、ちょっとL邪菸钉胜螭扦工堡伞！
「そうか。」その重厚な学生も、はじめて少し笑った。「ひょうきんな奴《やつ》だ。蹴球部へもr々、[びに来いよ。」
「ありがとう。」
　やっとのがれる事が出来たが、あの、~の冥ぱ生の人格には感心した。キャプテンかも知れない。Ｒ大の蹴球部のキャプテンは、去年は、たしか太田という人だったとしているが、あの~の冥ぱ生は、あるいは、あの有名なキャプテン太田なのかも知れない。太田でないにしても、とにかく、大学の\硬郡违ャプテンともなるほどの男は、どこか人gとして立派なところがある。
　きのうまでは、大学に全然~望していたのだが、きょうは、h文のvxと言い、あのキャプテンのB度と言い、ちょっと大学を直した。
　さて、それから、きょうは大浃适陇あったのだけれど、その大活Sのために、いまは、とても疲れて、くわしくく事が出来ない。gに、痛快であった。明日、ゆっくりこう。


　四月二十七日。木曜日。
　雨。一日、雨が降っている。朝は猛烈な雷。きのうは、あんまり活Sしたので、けさになっても、疲れがぬけず、起きるのが辛《つら》かった。新しくIってもらったレインコ`トをはじめて着て、登校。きのうの、~の冥ぱ生は、やっぱり、あの有名なキャプテン太田だという事がわかった。休みrgにクラスのB中が、g《うわさ》しているのをいて知ったのである。キャプテン太田は、Ｒ大のFりらしい。本科一年のrから、キャプテンになったらしい。なるほど、と感心する。モ`ゼというb名《あだな》らしい。これにも、なるほど、と感心する。
　それから、きょうの}のvxで、感心した事などもいて置きたいのだけれど、それはまた、後にくC会もあろう。きょうは、とにかく、きのうの出来事を忘れぬうちにいて置かなければならぬ。なにしろ、たいへんだったのだ。
　きのう学校からのり道、ふと目\のチョッピリ叔母さんのところへ寄って行こうかと思って、そう思ったら、どうしてもきょう行かなければいけないような荬して来て、午後からはお天荬くなって雨が降り出しそうだったのだが、ほとんど糁肖悄奎\まで行ってしまった。チョッピリ女史は在宅だった。さんもいた。さんは、ちょっとg《ま》のそうなをして、
「あら、坊やは少しl《や》せたわね、叔母さん？」
「あ、坊やは、よしてくれ。いつまでも坊やじゃねえんだ。」とWは、さんの前に、あぐらをかいて言った。
「まあ。」とさんは眼をはった。
「lせるQ《はず》さ。大病になっちゃったんだよ。きょう、やっと起きてiけるようになったんだ。」すこし大袈裟《おおげさ》に言った。「おい、叔母さん、お茶をくれ。のどが乾いて仕がねえんだ。」
「なんです、その口のききかたは！」叔母さんはをしかめた。「すっかり、不良になっちゃったのね。」
「不良にもなるさ。兄さんだって、このごろは、お酒をんでるんだ。兄弟そろって不良になってやるんだ。お茶をくれ。」
「Mちゃん。」さんは、あらたまったつきになり、「兄さんは、お前に何か言ったの？」
「何も言やしねえ。」
「お前が大病したって本当？」
「ああ、ちょっとね。心配のあまり幛出たんだ。」
「兄さんが、お酒をんでるって、本当？」
「そうさ。兄さんも、すっかり人が浃盲郡肌！
　さんは、をそむけた。泣いたのだ。Wも泣きたくなったが、ここぞと[《こら》えた。
「叔母さん、お茶をくれよ。」
「はい、はい。」チョッピリ女史は、ひとをR鹿にし切ったような返事をして、お茶をいれながら、「どうにか大学へはいって、やれ一安心と思うと、すぐにこんな、不良の真似《まね》をえるし。」
「不良？　Wはいつ不良になったんだい？　叔母さんこそ不良じゃないか。なんだい、チョッピリ女史のくせに。」
「ま、なんという事です。」叔母さんは、本当に怒った。「私にまで、あくたれ口をきいて。ごらん！　さんが泣いちゃったじゃないの。私は知っているんですよ。兄さんにけしかけられて、子供のくせに、あばれzんで来たつもりなんだろうけど、みっともない、S屋がちゃんと知れていますよ。いったい、チョッピリ女史なんて、なんの事です。少し、言~をつつしみなさい。」
「チョッピリ女史ってのはね、叔母さんのb名だよ。Wのうちじゃそう呼ぶ事にしているんだ。知らなかったのかい？　それじゃ、お茶をチョッピリいただきますよ。」お茶を、がぶがぶんで、Wは横目でさんをた。うつむいている。あわれだった。何もかも叔母さんがいのだと、Wは、いよいよ叔母さんを憎む莩证くなった。
「L町《こうじまち》でも、いい子供ばかりあって、仕合わせだねえ。Mちゃん、いい子だから、もうおり。家へって兄さんにね、言いたい事があるならこんな子供なんかを使って寄こさず男らしくご自分でおいでなさい、ってそう言っておくれ。なんだい、でこそこそしているばかりで、いっこうに此のは、目\へも姿をせないじゃないか。兄さんには、私から、うんと言ってやりたい事があるんです。、酒をんでるって？　だらしがない。」
「兄さんの口は言わないで下さい。」Wも本荬伺ってしまった。「叔母さんこそ、言~をつつしんだらどうですか。Wは何も、兄さんにけしかけられて、ここへ来たんじゃないよ。子供、子供って、甘くちゃ困るね。Wにだって、いい人とい人のわけはつくんだ。Wはきょう叔母さんと、喧W《けんか》しに来たんだ。兄さんにvSはoい事だ。兄さんは、こんどの事に就いてはlにもなんにも言ってやしない。そうして、ひとりで心配しているんだ。兄さんは、卑怯《ひきょう》な人じゃないぜ。」
「さ、お子は、どう？」叔母さんは老《ろうかい》である。「おいしいカステラだよ。叔母さんには、なんでもちゃんと判《わか》ってるんだから、つまらないたれ口はきかないで、お子でもたべて、きょうはまあ、おり。お前は、大学生になったら、すっかり人が浃盲郡亭ā＜窑摔い皮猡母さんに、そんな乱暴な口をきくのかね？」
「カステラ？　いただきます。」Wは、むしゃむしゃたべた。「おいしいね。叔母さん、怒っちゃいけない。お茶をもう一ぱいおくれ。叔母さん、Wはこんどの事に就いては、なんにも知っちゃいないんだけど、だけど、さんの莩证狻わかるような荬するよ。」ちょっと化したみたいな振りをしてせた。
「何を言うことやら。」叔母さんは、せせら笑った。けれども、少しC嫌《きげん》が直った。「お前なんかには、わかりゃしないよ。」
「さ、どうかな？　でも、はっきりした原因は、きっとあるに相`ない。」
「それぁね、」と\り出して、「お前みたいな子供に言ったって仕がないけど、アリもアリも大《おお》アリさ！」どうも叔母さんの言~は、ほんものの下司《げす》なんだから]口する。アリもアリも、は、ひどいと思う。「だいいちお前、Y婚してから一年もU《た》っているのに、bがいくら、入がいくらという事を、てんで奥さんに知らせないってのは、どういうものかね、あやしいじゃないか。」Wは、だまっていていた。すると叔母さんは、Wが感心していているものと思ったらしく、さらに{子づいて、「さんは、それぁ、いまこそ少しは羽振《はぶ》りがいいようだけど、元をただせば、お前たちのお父さんの家来じゃないか。私ゃ、知っていますよ。お前たちはまだ小さくて、知ってないかも知れんが、私ゃ、よく知っていますよ。それぁもう、ずいぶんお世になったもんだ。」
「いいじゃないか、そんな事は。」さすがに少し、うるさくなって来た。
「いいえ、よかないよ。^《い》わば、まあ、こっちは主筋《しゅすじ》ですよ。それをなんだい、L町にも此のはとんとごぶさた、ましてや私の存在なんて、どだい、もう、忘れているんですよ。それぁもう私は、どうせ、こんな独身の、はんぱ者なんだから、ひとさまからR鹿にされても仕がないけれども、いやしくもお前、こちらは主筋の、DD」ほとんどをたたかんばかりの荬い扦った。
「脱してるよ、叔母さん。」Wは笑っちゃった。
「もういいわよ。」さんも、笑い出した。「そんな事より、ねえ、Mちゃん？　お前も兄さんも、下谷の家を、とってもきらっているんでしょう？　俊雄さんの事なんか、お前たちは、もう、てんでR鹿にして、DD」
「そんな事はない。」Wは狼N《ろうばい》した。
「だって、ことしのお正月にも、来てくれなかったし、お前たちばかりでなく、H戚《しんせき》の人もlひとり下谷へは立ち寄ってくれないんだもの。あたしも、考えたの。」
　なるほど、そんな事もあるのか、とWは思わずL大息をkした。
「ことしのお正月なんか、Mちゃんの来るのを、とってもSしみにして待っていたのよ。も、Mちゃんを、しんから可邸钉わい》がって、坊や、坊やって言って、いつもgをしているのに。」
「腹が痛かったんだ、腹が。」しどろもどろになった。あんな事でも、さんの身にとっては、ずいぶん手痛い打膜胜螭坤恧Δ省とはじめて莞健钉づ》いた。
「それぁ、行かないのが当り前さ。」叔母さんは、こんどはWの味方をした。绮绮琛钉幛沥悚幛沥恪筏馈！袱嗓坤ぁ⑾颏Δら来やしないんだものね。L町にも、とんとごぶさただそうだし、私のところへなんか、年始状だって寄こしゃしない。それぁもう、私なんかは、DD」また始めたい子である。
「いけませんでした。」さんは、落ちついて言った。「も、生流というのか、なんというのか、L町や目\にだけでなく、ご自分のH戚のおかた_にも、まるでもう、ごぶさただらけなんです。私が何か言うと、H戚は後h《あとまわ》しだ、と言って、それっきりなんですもの。」
「それでいいじゃないか。」Wは、さんをちょっと好きになった。「まったく、肉Hの者にまで、他人行xのめんどうくさい挨拶《あいさつ》をしなければならんとなると、男は仕事も何も出来やしない。」
「そう思う？」さんは、うれしそうなをした。
「そうさ。心配しなくていいぜ。このごろ兄さんとおそくまでお酒をみiいている相手はlだか知ってるかい？　さんだよ。大いに共Qしているらしい。しょっちゅう、さんからが来るんだ。」
「ほんとう？」さんは眼を大きくしてWをつめた。その眼はZ喜にxいていた。
「当り前じゃないか。」Wは恧\って言った。「さんはね、俺、尻端折《しりはしょり》して、自分で部屋のお叱をしているそうだ。そうしてね、俊雄君が、赤いたすきを欷堡皮达の支度さ。Wは、そのを兄さんからいて、下谷の家をがぜん好きになっちゃった。でも、坊やだけは、よしてくれねえかな。」
「あらためます。」さんは浮き浮きしている。「だってがそう言うもんだから、私までつい口癖になって。」Wには、おのろけのようにえた。けれども、それをひやかすのは下品な事だ。
「Wもかったし、兄さんだって、うっかりしてたところがあったんだ。叔母さん、ごめんね。さっきはあんな乱暴な事ばかり言って。」と叔母さんの御C嫌もとって置いた。
「それぁ私だって、まるくおさまったら、これに越した事は、ないと思っていたさ。」叔母さんも、さすがにCをるに敏《びん》である。くるりとB度をかえていた。「だけど、Mちゃんも、利巧になったねえ。舌をいたよ。でもね、あの、チョッピリだの何だのと言って、年寄りをひやかすのだけは、やめておくれ。」
「あらためます。」
　Wは、いい莩证坤盲俊Ｊ迥袱丹螭韦趣长恧窍Δ搐悉螭颏搐沥饯Δ摔胜盲啤⒓窑った。
　その夜ほど、兄さんの⒄を待ちこがれた事がoい。お母さんは、Wが目\の家でごはんをたべて来たという事をいて、やたらにさんの子を知りたがり、何かとうるさくい欷堡毪韦扦るが、Wは、教えるのが、なんだか惜しくて、要Iを得ないような事ばかり言って、あとで兄さんからおきなさいよ、Wには、よくわからないんだもの、とごまかして、お母さんの部屋から逃げ出してしまった。
　十一rごろ、兄さんは、ひどくEっぱらってって来た。Wは、兄さんの部屋へついて行って、
「兄さん、お水を持って来てあげようか。」
「要らねえよ。」
「兄さん、ネクタイをほどいてあげようか。」
「要らねえよ。」
「兄さん、ズボンを寝押《ねおし》してあげようか。」
「うるせえな。早く寝ろ。L邪は、もういいのか。」
「L邪なんて、忘れちゃったよ。Wは、きょう目\へ行って来たんだよ。」
「学校を、さぼったな。」
「学校のりに寄って来たんだよ。さんがね、兄さんによろしくって言ってたぜ。」
「く耳は持たん、と言ってやれ。Mも、いい加pに、あのさんをあきらめたほうがいいぜ。よその人だ。」
「さんは、Wたちの事を、とっても思っているんだねえ。ほろりとしちゃった。」
「何を言ってやがる。早く寝ろ。そんなつまらぬ事にv心を持っているようでは、とても日本一の俳にはなれやしない。このごろ、さっぱり勉もしていないようじゃないか。兄さんには、なんでもよくわかっているんだぜ。」
「兄さんだって、ちっとも勉してないじゃないか。叭铡お酒ばかりんで。」
「生意菅预Δ省⑸意荬颉ｂさんにすまないと思うから、DD」
「だから、さんをよろこばせてあげたらいいじゃないか。さんは、さんを、ちっともきらいじゃないんだとさ。」
「お前には、そう言うんだよ。Mも、とうとうIГ丹欷郡省！
「カステラなんかでIГ丹欷皮郡蓼毪猡螭。チョッピリ、いや、叔母さんがいけないんだよ。叔母さんが、けしかけたんだ。bを知らせないとか何とか下品な事を言っていたぜ。でも、そいつは重大じゃないんだ。本当は、Wたちが、いけなかったんだ。」
「なぜだ。どこがいけないんだ。Wは、失敬して寝るぜ。」兄さんは、寝に着Qえて、蒲狻钉栅趣蟆筏丐猡挨贽zんでしまった。Wは部屋を暗くして、荪攻骏螗嗓颏膜堡皮浃盲俊
「兄さん。さんが泣いていたぜ。兄さんが、そとへ出てお酒をんで夜おそくまでって来ないと言ったら、さんは、めそめそ泣いたぜ。」
「それあぁ泣くわけだ。自分でわがままを言って、みんなを苦しめているんだから。M、そこから草《たばこ》をとってくれ。」兄さんは寝床に腹@《はらば》いになった。Wはライタアで、草に火をつけてあげて、
「そうしてね、Mも兄さんも、下谷の家が大きらいなんだろう？　って言ってたぜ。」
「へえ？　妙な事を言いやがる。」
「だって、そうだったじゃないか。いまは`うけど、前は、兄さんだって下谷の家へ、ちっとも[びに行かなかったじゃないか。」
「お前も行かなかったぞ。」
「そう、Wもかったんだ。なにせ、柔道四段だっていうんで、こわくってね。」
「俊雄君の事も、お前はひどくX蔑《けいべつ》してたぜ。」
「X蔑ってわけじゃないけど、なんだか、逢《あ》いたくなかったんだ。荬重くてね。でも、これからは、仲良くするんだ。よく考えてみたら、いいだった。」
「ばか。」兄さんは、笑った。「さんも俊雄君も、とてもいい人だよ。やっぱり、苦氦筏评搐咳摔郡沥稀⑦`うね。以前だって、い人だとは思っていなかったけど、また、い人だと思ったらさんをお嫁になんかやりゃしないんだけど、あんなにいい人だとは思わなかった。こんど、つくづくそう思った。さんには、さんのよさが、まだよくわかっていないんだ。なんだい、Wたちが[びに行かないからさんと、わかれるって言うのかい？　ちっとも、なってないじゃないか。それが、わがままというものなんだ。十九や二十《はたち》のお荬丹螭袱悚るまいし、なんてざまだ。」なかなか、ゆずらない。踔鳏我R《けんしき》というものかも知れない。
「それぁ、さんにだって、さんのよさくらい、ちゃんとわかっているんだ。」Wは必死であった。「そのさんと、Wたちと、どうも荬合わないらしいというので、さんは考えてしまったんだ。さんは、とても兄さんやWの事を大事にしているんだぜ。Wたちも、いけなかったんだよ。よそへ嫁にやったから、他人だなんて、そんな事はoいと思うよ。」
「じゃいったい、Wにどうしろっていうんだ。」兄さんも真になって来た。
「eに、どうしなくても、いいんだ。さんは、もう大喜びだよ。兄さんとさんが、このごろお酒をんで共QしてるってWが言ったら、さんは、ほんと？　と言ってそのrの嬉《うれ》しそうなったら。」
「そうか。」溜息《ためいき》をついた。しばらくじっとしていて、「よし、わかった。Wもい。」兄さんはむっくり起きて、「十二rか、M、かまわないからさんにをかけて、いますぐ兄さんがお伺いしますからって、それから、朝日タクシイにもをかけて、大至急一台たのんでくれ。そのgにWは、ちょっとお母さんにして来るから。」
　兄さんを下谷へ送り出してから、Wは落ちついてその日の日にとりかかったが、さすがに疲れて、中途でよして寝てしまった。兄さんは、下谷の家へ泊った。
　きょう、学校からって来ると、兄さんは、にやにや笑いながら、なんにも言わずお母さんの部屋にBれて行った。
　お母さんの枕《まくら》もとには、さんとさんとが坐《すわ》っていた。Wが、その傍《そば》へ坐って、笑いながらお二人にお辞xをしたら、
「Mちゃん！」と言って、さんが泣いた。さんは、お嫁に行く朝にも、こんなふうにWの名を呼んで泣いた。
　兄さんは、廊下に立ってiく笑っていた。Wは、少し泣いた。お母さんは寝たままで、
「きょうだい仲良く、DD」を、また言った。
　神さま、Wたち一家をまもって下さい。Wは勉します。
　あしたは、さんのY婚阂恢苣暧念日だそうだ。兄さんと相して、何かり物をしようと思う。


　四月二十八日。金曜日。
　晴れ。よく考えてみると、いやしくも男子たるものが、たかが一家内のいざこざの椤钉郡帷筏恕その全力を尽して奔走し、何か大事Iでもやっているような莩证恰いささか得意になっているというのは、uずかしい事である。家庭の平和も大切ではあるが、理想に~M《まいしん》している男子にとっては、もっともっと外部にしてもくならなければならぬ。きょう、学校へ行って、つくづくその事を痛感した。家の中で、お母さんや、兄さん、さんたちに甘やかされ、お利巧者だとほめられて、たいへんイい瑜Δ荬して、一iそとへ出ると、たちまちひどい目に逢ってしまう。みじめなものだ。有天の直後に、かならずどん底の失意にuわれるのは、これは、どうやらWの宿命らしい。世の中というものは、どうしてこんなにケチくさく、お互いに不必要な骋猡巳激à皮い毪韦、いやになってしまう。
　けさ、大学の正T前でバスから降りた、とたんに、こないだの蹴球部の本科生と逢った。あの日、Wを趣筏私淌窑丐浃盲评搐眶P《ひげ》もじゃの学生である。Wは、その人に好意を感じていたのだから、早速にっこり笑って、
「おはようございます。」と活隆钉っぱつ》に言った。すると、ひどいじゃないか、その学生は、gにいやな、憎しみの眼で、チラとWをたきりで、さっさと正Tへはいって行ってしまった。こないだのあのo邪荬胜わて者とは、まるでe人の感じなのだ。その眼つきは、なんとも言えない、あさはかなものだった。蹴球部へはいらないからと言って、急に、あんなにB度を浃à胜たっていいじゃないか。同じＲ大生じゃないか。R鹿野郎！　と背後から怒Qりつけてやりたかった。もう、二十四、五にもなっているのだろう。いいとしをして、本荬Wを憎んでいやがる。Wは、その学生をO度にX蔑すると共に、なんだかい人g性をつけたような荬して、ひどく淋《さび》しくなってしまった。きのうまでの幸福感が、一瞬にして、奈落《ならく》のどん底にたたきzまれたような荬した。ケチな、ケチな小市民根性。彼等《かれら》のそのhいケチな根性が、どんなにWたちの伸び伸びした生活をむざんにつけ、d《きょうざ》めさせている事か。しかも自分の流している害毒を反省するどころか、てんで何も荬ついていないのだから@く。R鹿ほどこわいものがないとは此《こ》の事だ。これだから、学校がいやになるのだ。学校は、学するところではなくて、くだらない社交に骨折るだけの鏊である。きょうもクラスの生徒たちは、少女｜S部《クラブ》、少女の友、スタ`等《など》のjIをポケットにつっこんで、ぶらりぶらりと教室にやって来る。学生ほど、今日、o智《むち》なものはない。つくづく、いやになってしまう。授Iがはじまる迄《まで》は、子供のおもちゃのw行Cをぶっつけ合ったり、すげえすげえ、とくだらぬ事に@き合ったり、卑猥《ひわい》な身振りをしたり、それでいて、先生が来ると急にこそこそして、どんなつまらぬvxでも、いかにも神妙にしているという始末。そうして学校がすめば、さあきょうはy座に出るぜ！　などと生きかえったみたいに得意になってXぎたてる。けさも教室でひとしきり、ぎゃあぎゃあ大Xぎだった。何事かと思ったら、昨、Ｋというクラスの色男が、恋人らしい女と一wにy座をiいていたというのだ。それで、その色男が教室へはいって来たら、たちまち、ぎゃあぎゃあのXぎになったのである。あさましいというより他《ほか》はoい。ひねこびた色荬巍はきだめという感じである。みんなに野次られてを赤くしながらも、それでもまんざらでもなさそうに、にやにやしているＫもＫだが、それを、やあやあと言って野次っている学生は、いったい、何のつもりなんだろう。わけがわからない。不だ！　卑劣だ。ばかなXぎを、xれてているうちに、激しい怒がァ钉铩筏い评搐俊Ｉ狻钉妞搿筏护胜い瑜Δ荬して来た。もう、こんな奴等《やつら》とは、口もきくまいと思った。仲gはずれでも、よろしい。こんな仲gにはいって、o理にくだらなくなる必要はない。ああ、ロマンチックな学生T君！　青春は、たのしいものらしいねえ。R鹿野郎。君等は、なんのために生きているのか。君等の理想は、なんですか。なるたけ、あたり触りのoいように、ほどよく[んでいい莩证摔胜盲啤つつがなく大学を卒Iし、背冥蛐抡{して会社につとめ、可邸钉わい》いお嫁さんをもらって月oのあがるのをたのしみにして、一生平和に暮すつもりで居るんでしょうが、お生憎《あいにく》さま、そうは行かないかも知れませんよ。思いもかけない事が起りますよ。悟は出来ていますか。可哀想《かわいそう》に、なんにも知らない。o智だ。
　朝から、もういい加pに腐っていたら、午後になってWが教に出ようとして、ふと、ゲエトルを忘れて来たのに莞饯い啤あわててOりのクラスに行き、一rgだけJしてくれるように、三人の学生にたのんだけれど、どの学生も、へんに、にやにや笑って、そうして返事さえしない。Wは、ぎょっとした。Jすのは、いやだとか困るとか、そんなはっきりした莩证扦猡胜い椁筏ぁ￥郡馈そんな法はないよ、というような、白痴的な利己主xらしい。困っている人にJすというUYが、生れたrから一度もなかったようなふうである。そんな人には、いくらたのんだって、埒《らち》が明かない。ひどいものだと思った。もう~に、学生には、ものをたのむまいと思った。Wは教を欠席して、そのまま家へった。
　あの蹴球部の本科生と言い、けさの教室の、あさましいR鹿Xぎと言い、となりのクラスの学生たちと言い、gに事なものだ。きょうはWは、ずたずたに切られた。でも、「まあ、いい」とWは思っている。Wには、Wの道があるのだ。それを、まっすぐに追究して行けばいいのだ。
　Wは、今夜、兄さんにおいした。
「もう学校の子も、だいたいわかったから、そろそろ本格的に演・蚊をはじめたいと思っているんだけど、兄さん、早くいい先生のところへBれて行ってね。」
「今夜は、ひどく真面目《まじめ》に考えzんでいると思ったら、その事か。よし。あした、津田さんのところへ行って相してみよう。どんな先生がいいのか、とにかく津田さんのところへ行って、いてみようよ。あした一wに行こう。」兄さんは、きのうから、とてもC嫌がよい。
　あすは天Lである。何か、Wの前途が祝福されているような荬した。津田さんというのは、兄さんの高等学校r代の独逸《ドイツ》Zの先生で、いまは教を辞して小hだけをいて生活している。兄さんは、このひとに作品をてもらっているのだ。
　夜はおそくまで、部屋の整D《せいとん》。机の引出の中まで、きれいに片づけた。iみKった本と、これからiむ本とをx《よ》りわけて、本棚をり直した。~《がく》の}も、ピエタのかわりに、ダヴィンチの自画像をいれた。意志的にいものが欲しかったからだ。Z《が》ペンを韦皮俊Ｉ倥趣味を排除したかったのだ。ギタは、押入れにしまいzんだ。ずいぶん、サッパリした莩证扦る。ことしの春は、一生涯、あざやかな思い出となって残るような荬する。


　四月二十九日。土曜日。
　日本晴れ。きょうは天Lである。兄さんもWも、きょうは早く起きた。静かな、いいお天荬扦る。兄さんのhに依《よ》ると、昔から、天Lは必ずこんなに天荬いい事にきまっているのだそうである。Wはそれを、gに信じたいと思った。
　十一r一wに家を出て、途中、y座に寄って、さんのY婚一周年念のお祝い品をIった。兄さんはグラスのセット。下谷《したや》へ[びに行ったr、このグラスでさんと葡萄酒《ぶどうしゅ》をもうという下心。Wは、上等のトランプ一M。下谷へ[びに行ったr、さんと俊雄君と三人で此のトランプで[ぼうという下心。どちらも、自分がこれから下谷へ行っても、充分にSしめるように画してIうのだから、ちゃっかりしている。グラスもトランプも、店から直接に下谷へ送ってもらうように手Q《てはず》した。
　昼御をオリンピックで食べて、それから本_《ほんごう》の津田さんをLれた。Wは、中学へはいったとしの春に、いちど兄さんにBれられて、津田さんのお家《うち》へ[びに行った事がある。そのr、玄vにも廊下にもお座敷にも、本がぎっしりなので@いた。
「これを、みんなおiみになったの？」とWがoh]にい亭郡椤⒔蛱铯丹螭闲Δ盲啤
「とてもiめるもんじゃないよ。でもこうしてKべて置くと、必ずiむrが来るものだ。」と明快に答えたのを、している。
　津田さんは在宅だった。相浃椁骸⑿vにも廊下にもお座敷にも、本がぎっしり。少しも浃盲皮い胜ぁ＝蛱铯丹螭狻⑺哪昵挨趣なじだ。もう五十ちかいQなのに、少しも老《ふ》けた菖浃oい。相浃椁骸⒓赘撙どで、よくしゃべって、よく笑う。
「大きくなったね。男っぷりもよくなった。Ｒ大？　高石君は元荬ね。」高石というのは、Ｒ大の英Zのvである。
「ええ、いまWたちに、サムエル?バトラのエレホンを教えているんですけど、なんだか、煮え切らない人ですね。」とWが思ったままを言ったら、津田さんは眼を丸くして、
「口がいね。いまからそんなんじゃ、末が思いやられるね。叭招证丹螭榷人で、Wたちの口を言ってるんだろう。」
「まあ、そんなところです。」と兄さんは笑いながら言って、「弟は、はじめから、Ｒ大を卒Iする荬悉胜い椁筏い螭扦埂！
「君の影だよ、それは。何も君、弟さんまで君の道づれにしなくたって、いいじゃないか。」津田さんも笑いながら言っているのである。
「ええ、全くWの任なんです。役者になりたいって言うんですが、DD」
「役者？　思い切ったもんだねえ。まさか、活右壅撙袱悚胜い坤恧Δ汀！
　Wは、うつむいて二人の会をしていた。
「映画です。」と兄さんは、あっさり言った。
「映画？」津田さんは奇声をkした。「それぁ君、}だぜ。」
「Wもずいぶん考えたんですけど、弟は、ひどく苦しくなると、きまって、映画俳になろうとQ心するらしいんです。子供の事ですから、そこに筋道立った理由なんかoいのですが、それだけ宿命的なものがあるんじゃないかとWは思ったんです。莩证Sなr、うっとり映画俳をあこがれるなんてのは、になりませんけど、いのちの蹼H《せとぎわ》になると、ふっと映画俳を考えつくらしいのですが、Wは、それを神の声のように思っているのです。そいつを信じたいような荬するんです。」
「そう言ったって君、H戚《しんせき》や何かの反もあるだろうし、とにかく}だねえ、それは。」
「H戚の反やなんかは、Wがひき受けます。Wだって、学校は中途でよしてしまうし、それに小h家志と来ているんですから、もうH戚の反にはZ《な》れたものです。」
「君が平荬坤盲啤⒌埭丹螭、DD」
「Wだって平荬扦埂！工Wは口を挟《はさ》んだ。
「そうかねえ。」と津田さんは苦笑して、「たいへんな兄弟もあったものだ。」
「どうでしょうか。」兄さんは、かまわず、どしどしをすすめる。「演・韦いは壬がoいでしょうか。やっぱり、五、六年は基本的な勉をしなければいけないと思いますし、DD」
「それはそうだ。」津田さんは、急に荬い扭い啤「勉しなけれぁいかん。勉しなけれぁ。」
「だから、いい先生をB介して下さい。忍偈惺i氏は、どうでしょうか。弟も、あの人を尊敬しているようですし、Wもやはりあんなクラシックの人がいいと思うんですけど、DD」
「忍伽丹螭？」津田さんは首をかしげた。
「いけませんか。津田さんは、忍偈惺i氏とはおHしいんでしょう？」
「Hしいってわけじゃないけど、なにせWたちの大学r代からの先生だ。でも、いまの若い人たちには、どうかな？　それはB介してあげてもいいよ、だけど、それからどうするんだ。忍伽丹螭文诘茏婴摔扦猡悉い毪韦ね。」
「まさか。まあ、演・工毪猡韦我悟などを、rたまに行く程度だろうと思いますけど、まず、どの猡いいか、そんな事も伺いたいのでしょう。」
「猓俊∮郴俳じゃないのかね。」
「映画俳は、サンボルですよ。それのFgにこだわっているわけじゃないんです。とにかく日本一、いや、世界一の役者になりたいんですよ。」兄さんは、Wの莩证颏饯韦蓼蕖すらすら言ってくれる。Wには、とてもこんなに正_に言えない。「だからまず、忍偈悉我庖などもいて、いい猡丐悉い盲莆迥辘扦馐年でも演技を磨《みが》きたいという悟なのです。あとは映画に出ようが、歌舞伎《かぶき》に出ようが、}ではないわけです。」
「ばかに手まわしがいいね。あながち、春の一夜の空想でもないわけなんだね？」
「冗じゃない。Wが失・筏皮狻⒌埭坤堡铣晒Δ丹护郡い人激盲皮い毪螭扦埂！
「いや、二人とも成功しなければいかん。とにかく勉だ。」と大声で言って、「君たちは、いまのところ暮しの心配もないようだから、まあ蓍Lにみっちりやるんだね。めぐまれたh境をoj《むだ》にしてはいかん。だけど、役者とは、おどろいたなあ。とに角それじゃ忍伽丹螭恕⒔B介の手をきましょう。持って行ってみなさい。B固《がんこ》な人だからね、玄vBいを食うかも知れんぞ。」
「そのrには、また、もう一度、津田さんにB介状をいていただきます。」兄さんは、すまして言う。
「芹川も、いつのまにやら怼《ずうずう》しくなってしまいやがった。この怼─筏丹、作品にも、少し出るといいんだがねえ。」
　兄さんは、急にしょげた。
「Wも十年画で、やり直すつもりです。」
「一生だ。一生の修Iだよ。このごろ作品をいているかね？」
「はあ、どうもむずかしくて。」
「いていないようだね。」津田さんは溜息《ためいき》をついた。「君は、日常生活のプライドにこだわりすぎていけない。」
　冗を言い合っていても、作品のになると、流石《さすが》にきびしい荨钉栅螭い》が四xに感ぜられた。本当に佳《よ》い弟だと思った。B介状をいていただいて、おいとまするr、津田さんが、玄vまで送って来られて、
「四十になっても五十になっても、くるしさにpはoいね。」とひとりごとのように邸钉膜证洹筏い垦匀~が、どきんと胸にこたえた。
　作家も、津田さんくらいになると、やっぱり`ったところがあると思った。
　本_の街をiきながら、兄さんは、
「どうも本_はnd《ゆううつ》だね。Wみたいに、帝大を中途でよした者には、この大学の建物《たてもの》は恐怖の的だ。何だかこっちが、卑屈になってやり切れない。犯罪者みたいな荬して来るんだ。上野へでも行ってみるか。本_は、もうたくさんだ。」と言って淋しそうに笑った。津田さんから、ちょっとおh教されたので、なおいっそう淋しいのかも知れない。
　Wたちは上野へ出て、牛《ぎゅうなべ》をたべた。兄さんは、ビ`ルをんだ。Wにも少しませた。
「でもまあ、よかった。」兄さんは、だんだん元荬摔胜盲评搐啤「Wもきょうは、一生颐だったんだぜ。とうとう津田さんも、B介状をいてくれたんだから、大成功だ。津田さんは、あれでなかなか、つむじ曲りのところがあってね、ちょっと莩证摔窑盲かるものが出来ると、もうだめなんだ。こんりんざい、だめだね。ちっとも油断が出来ないんだ。きょうは、よかった。不思hにすらすら行ったね。MのB度がよかったのかな？　津田さんは、あんな冗ばかり言ってるけど、ずいぶんく人をQ察しているからね。うしろにも目がついているみたいだ。Mはまあ、どうやら及第したんだね。」
　Wは、にやにや笑った。
「安心するのは、まだ早いぞ。」兄さんは、少しEったようだ。声が必要以上に高くなった。「これから忍偈悉趣いyvもある。なかなかのB固者らしいじゃないか。津田さんも、ちょっと首をかしげていたね？　まあ、\gをもってあたってみるさ。B介状、持ってるだろう？　ちょっとせてくれ。」
「てもいいの？」
「かまわない。B介状というものはね、持参の当人がてもかまわないように、わざと封をしていないものなんだ。ほら、そうだろう？　一辘长盲沥扦庋郅颏趣して置いたほうがいいんだよ。iんでみよう。いや、これぁ、ひどいなあ。gすぎるよ。こんな程度で大丈夫なのかなあ。」
　Wもiんでみた。ばかにgである。友人、芹川M君をB介します、先生の御指南を得たい由《よし》にて云々《うんぬん》という大まかな文章である。具体的な事柄《ことがら》には一つも触れていない。
「これでいいのかしら。」Wは、心くなって来た。前途が、急に暗くなったような荬して来た。
「いいんだろうよ。」兄さんにも、自信がoいらしい。「でも、ここに、友人、芹川M君といてあるが、この、友人、というところが泣かせどころなのかも知れない。」いい加pな事ばかり言っている。
「ごはんにしようか。」Wは、しょげてしまった。
「そうしよう。」兄さんもdめである。
　それからは、あまりもはずまなかった。
　その店から出たは、もう日も暮れていた。兄さんは、すぐちかくのさんの家へちょっと寄って行こうと言うのだが、Wは、明日すぐ忍偈悉蛟Lれてみるつもりなんだから、忍偈悉嗽されてもまごつかないように、きょうは早く家へって、演・伪兢颏れこれiんで置きたかったので、Y局は兄さんひとり、下谷の家へ行く事になって、Wは谛÷贰钉窑恧长Δ浮筏扦铯れてL町へった。
　今は、夜の十rである。兄さんは、まだらない。下谷でさんとんでいるのかも知れない。兄さんも、このは、すっかり酒みになってしまった。小hもあまりかない。けれども、Wは兄さんをあくまでも信じている。いまに、きっと素晴らしい茏鳏くだろう。とにかく、ただものでないんだから。
　さっきからWは、忍偈悉巫孕弧钢ゾ咏值牢迨年」を机の上にひろげているのだが、一ペエジもすすまない。いろんな空想で、ただ胸が、わくわくしているのである。へんに、不愉快なほどのoだ。これから、いよいよFg生活との取っM合いがはじまるのだ。男一匹が、雄々しくLって行く姿！　もう胸が一ぱいになってしまう。あすの会は、うまく行くかしら。こんどはWひとりで行くのだ。l《だれ》の助力もない。あんなgなB介状では、たいした抗も期待できない。Y局、Wひとり、\gを披r《ひれき》して、Wの希望を述べなければならぬ。ああ心配だ。神さま、Wを守って下さい。玄vBいなどされないように。忍偈悉盲啤どんな《じい》さんだろう。案外、好々《こうこうや》で、おうよく来たね、と目をめて、いやいや、そんなQはない。甘く考えてはいけない。いやしくも日本一の∽骷窑馈￥っと、眼がらんらんと光り、腕力などもいだろう。でも、まさか殴りゃしないだろう。もし殴ったら、Wだって承知しない。猛然と反膜蚣婴à皮浃搿￥工毪缺摔稀⑿∩でかした、その意荬袱恪と言って入Tをゆるすという事になる。そんな映画をた事があった。あれは、m本武i《みやもとむさし》の映画だったかな？　ああ、空想は果《はて》しない。とにかくあすの会の次第に依っては、Wの生涯《しょうがい》の恩が_定されるかも知れないのだ。gに、重大な日である。今夜はWは、どうしたらいいのだろう。本をiもうと思っても一ペエジも一行も、^にはいらない。寝よう。それが一ばんいいようだ。寝不足ので出かけて行って、第一印象をくしてはpである。でも、とても眠れそうにもない。外では、工夫《こうふ》の夜Iがはじまった。考えてみれば、夜の十rから朝の六rまで、叭栅韦瑜Δ摔浃盲皮い搿＜s八rgの激しいPである。エッサエッサと欷鄙をかけてやっている。何をしているのだろう。マンホ`ルからガス管でも、ひっぱり出しているのだろうか。あの欷鄙は、兄さんのhに依れば、工夫自身の、ねむけざましになっているんだそうだ。そう思ってくと、あの欷鄙も、ひどく哀れにえて来る。いくらB《もら》っているのかしら？
　}をiみたくなって来た。こんな、たまらなく、いらいらしているrには、}に限るようである。他の本が、みなo味乾燥でひとつも^にはいって来ないrでも、}の言~だけは、胸にひびく。本当に、たいしたものだ。
　いま}を取り出して、パッとひらいたら、次のようなZ句が眼にはいった。
「我は突睢钉瑜撙えり》なり、生命《いのち》なり、我を信ずる者は死ぬとも生きん。凡《およ》そ生きて我を信ずる者は、永h《とこしえ》に死なざるべし。汝《なんじ》これを信ずるか。」
　忘れていた。Wは信ずる事が薄かった。何もかも、おまかせして、今夜は寝よう。Wはこのごろお祈りをさえ怠っていた。
　御意《みこころ》の天のごとく、地にも行われん事を。


　四月三十日。日曜日。
　晴れ。朝十r、兄さんにT口まで送られて、出kした。握手したかったのだけれど、大袈裟《おおげさ》みたいだから、がまんした。一高を受けるrも、Ｒ大を受けるrも、こんなにoしていなかった。Ｒ大のrなど、その朝になって、はじめてはっと莞健钉づ》いて、あわてて出kしたくらいであった。
　人生の首途《かどで》。けさは、本当にそんな荬した。途中、の中で、なんども妞挨螭馈￥饯Δ筏浦绀搐怼ぼんやり家へって来た。なんだか、へとへとに疲れた。
　芝の忍偈羡・稀⑸eとしていた。平家《ひらや》の奥深そうな家であった。玄vのベルを、なんど押しても、森eとしている。猛犬でも出て来るんじゃないかと、びくびくしていたが、犬ころ一匹出て来る菖浃丹oい。まごまごしていたら、庭の枝折酢钉筏りど》から、
「ま！　おどろいた。」と言って真赤な・颏筏幛可倥があらわれた。女中のようでもないし、まさか令荬扦猡胜い坤恧Α萜筏足りない。
「先生は御在宅ですか。」
「さあ。」あいまいな返事である。ただ、にこにこ笑っている。少し《はす》っ~《ぱ》だけど、感じはそんなにくない。H戚《しんせき》の娘さん、とでもいったところかも知れない。
「B介状を持って来ましたけど。」
「そうですか。」娘さんは素直にB介状を受け取った。「少しお待ち下さい。」
　まずよし、とWは、ほくそ笑んだ。それからがいけなかった。しばらくして娘さんが、また庭のほうからやって来て、
「ご用は、なんでしょうか。」
　これには困った。gには言えない。まさかB介状の文句のとおりに、「御指南を受けに来ました。」とも言えない。それでは、まるで客みたいだ。もじもじしているうちに、カッとB^《かんしゃく》が起って来た。
「いったい先生は、いらっしゃるのですか。」
「いらっしゃいます。」にこにこ笑っている。たしかにWをR鹿にしているようである。あまくている。
「B介状をごらんにいれましたか。」
「いいえ。」けろりとしている。
「なあんだ。」Wは、この家全体を侮辱してやりたいような荬した。
「お仕事中ですの。」いやに子供っぽい口{で言う。舌が短いのではないかと思った。ひょいと首をかしげて、「またいらっしゃいません？」
　ていのいい玄vBいだ。その手に\ってたまるものか。
「いつごろ、おひまになりますか。」
「さあ、二、三日たったら、どうでしょうかしら。」すこしも要Iを得ない。
「それでは、」Wは胸をって言った。「五月三日の今ごろ、またお伺い致します。そのrは、よろしくおいします。」屹《き》っと少女をにらんでやった。
「はあ。」と、たよりoい返事をして、やはり笑っている。狂女ではなかろうかと、ふと思った。
　要するに、一つとしてХがoかった。Wは、ぼんやりしたをして家へかえった。なんだか、ひどく疲れて、兄さんに蟾妞工毪韦饷娴工さくてかなわなかった。兄さんは、いちいちこまかいところまで、Wにい亭搿
「その女は何者かというのが、}だ。いくつくらいだったね？　_《きれい》なひとかい？」
「わからんよWには。狂女じゃないかと思うんだけど。」
「まさか。それはね、やっぱり女中さんだよ。秘を兼ねたる女中、というところだ。女学校は卒Iしてるね。だからもう、十九、いや二十《はたち》を越えてるかも知れん。」
「こんど、兄さんが行ったらいい。」
「龊悉艘坤盲皮稀Wが行かなくちゃならないかも知れないが、まだ、その必要はoいようだ。お前は、そんなにしょげてるけど、きょうは、ちっとも失・袱悚胜ったんだよ。お前にしては大出来だ。五月三日にまた来る、とはっきり言って来ただけでも大成功だよ。その女のひとは、お前に好意を持っているらしい。」
　Wは、き出した。
「いや本当さ。」兄さんは真面目《まじめ》である。「ふつうの玄vBいとは性|が、ちがうようだ。}があるよ。お仕事中は面会x~とO《きま》っているんだけど、特にお前のために、どうにかして取りついであげようと思ったんだが、奥さんかlかに邪魔されて、それが出来なかったんだな。」兄さんの解は、どうも甘い。「きっとそうだよ。だからこんどはお前も、その女のひとを、にらんだりなんかしないで、も少しあいそよくしてあげるんだね。ちゃんとお辞xをしてね。」
「しまった！　きょうは帽子もとらない。」
「そうだろ。帽子もぬがずに、ただ、はったと睨《にら》んでいたんじゃ、ふつうだったら、まず交番に引渡されるところだ。その女のひとに理解があったから、たすかったのだ。来月の三日には、しっかりやるさ。」
　けれどもWは~望している。芸gの道にも、普通のサラリイマンの苦氦取ちっとも`わぬ俗な苦氦庖るだろうという事は、まえから悟していたところで、それくらいの事には、へこたれはせぬけれど、Wがきょう忍偈羡・らのり道、つくづくW自身のo名、矮小《わいしょう》を思い知らされて、いやになったのだ。忍偈悉W、あまりにも`いすぎていたのだ。こんなに、とj草ほどの距xがあるとは、荬つかなかったのだ。やあ、と声を欷堡欷小やあ、と答えてくれそうな荬していたのだ。なんたるo邪荬丹扦ろう。きょうは全く、あの人とWたちとは、人Nがまるで、eなのではないかというような荬したのである。努めて及ばぬ事やある、という言~もあるけど、どんなに努めても及ばぬ事も、この世にはあるのではあるまいかと思って、うんざりしてしまったのだ。「日本一」の理想が、ふっwんじゃった。イなろうという努力が、ばからしいものにえて来た。Wには、忍偈悉韦瑜Δ恕あんな堂々たる牙城《がじょう》は、とても作れそうもないんだ。
　夜は、兄さんに引っぱられて、ム`ランル`ジュをに行った。つまらなかった。少しも可笑《おか》しくなかった。


　五月三日。水曜日。
　晴れ。学校を休んで、芝の忍偈羡・恕トボトボと出かける。トボトボという形容は、QしてFではなかった。gに、暗d《あんうつ》な莩证扦った。
　ところが、きょうは、あまりくなかった。いや、そんなにもよくない。でも、まあ、いいほうかも知れない。
　忍偈羡・伍T前には、自榆が一台とまっていた。Wが玄vのベルを押そうとしたら、急に玄vの内がさわがしくなって、がらりと玄vが内からあいて、l《や》せた小さいお《じい》さんがひょいと出て、すたすたWの前をiいて行った。忍偈悉馈￥饯吾幛蜃筏Δ瑜Δ摔筏啤⑾热栅闻のひとが《かばん》とステッキを持って玄vからあわてて出て来て、
「あら！　いまおでかけのところなのよ。ちょうどいいわ、おしてごらんなさい。」
　Wは帽子をとって、ちょっとその女の人にお辞xをして、それから、すぐに忍偈悉韦とを追って、
「先生！」と呼んだ。忍偈悉稀⒄瘠晗颏もせず、すたすたiいてT前に待っている自榆にさっさと\ってしまった。Wは、自榆のに走り寄って、
「津田さんからのB介状、DD」と言いかけたら、じろりろWをて、
「\りたまえ。」と低い声で言った。しめたと思ってドアを_け、忍偈悉韦工鞍《そば》にどさんと腰をおろした。あっ、\手の傍に\るのが礼xだったのかも知れない、と思ったが、わざわざ向うへ\りかえるのも、てれくさくて、そのままの姿荬扦袱盲趣筏皮い俊
「よござんしたね。」女のひとは、からとステッキを忍偈悉耸侄嗓筏胜ら、「こないだは、ずいぶん怒っておりになりましたのよ。」と相浃椁荷C嫌《じょうきげん》に笑いながら、Wと忍偈悉榷人のを^《みくら》べながら言った。
　忍偈悉稀⒉C嫌そうに眉g《みけん》に《しわ》を寄せて、何も言わなかった。やっぱり、怖い感じだ。\台に\ればよかった、とまた思った。
「行ってらっしゃいまし。」
　自榆は走った。
「どちらへ、おいでになるんですか。」とWはいた。忍偈悉稀⒎凳陇颏筏胜った。五分もU《た》ってから、
「神田《かんだ》だ。」と重い口{で言った。ひどく嗄《しわが》れた声である。は、老俳のように端《たんれい》である。また、しばらくはo言だ。ひどくF屈である。R迫が刻一刻と加わって来て、いたたまらない莩证扦る。
「何も、」きとれないような低い声である。「怒ってる事はない。」
「はあ。」思わずぺこりと^をさげた。だから、\台に\ればよかったんだ。
「津田君とは、どんな知り合いなのかね。」
「は、兄さんが小hをてもらっているんです。」と言ったが、忍偈悉下いているのか、いていないのか、少しの反辘猡胜、aっている。しばらくしてから、
「津田君の手は、れいに依《よ》って要Iを得ないが、DD」
　やっぱりそうだった。あれだけでは、なんの事やらわかるまい。
「俳になりたいんです。」Yだけ言った。
「俳。」ちっともおどろかない。そうして、それっきりまた、なんにも言わない。Wは、さすがに、じれったくなって来た。
「いい猡丐悉い盲皮撙盲沥晷Iしたいと思うんです。どんな猡いいのか教えてください。」
「狻！沟亭郅い啤またしばらくaっている。Wは、ほとほと]口した。「いい狻！工取また郅い啤だしぬけに怒声をkした。「そんなものはoいよ。」
　Wは、おどろいた。失礼して、自榆から降ろしてもらおうかと思った。とても、まともにが出来ない。傲慢《ごうまん》というのかしら。gにこれは困った事になったと思った。
「いい猡oいんですか。」
「oい。」平然としている。
「こんどk座《かもめざ》で、先生の『武家物Z』が上演されるようですね。」とWは、^をじてみた。
　何も答えない。のスナップのあまくなっている所《かしょ》を修している。
「あそこで、」ひょいと、思いがけないrに言い出す。「研修生を募集している。」
「そうですか。それにはいったほうがいいんですか。」とWは、意蒉zんでい亭俊￥浃盲仍が本筋にはいって来たと思った。
　答えない。
「やっぱり、だめなんですか。」
　答えない。をやたらに、いじくりまわしている。
「lでも、偈证昴激扦るのかしら。」と、わざと独り言のようにして郅い皮撙俊
　なんにも反辘oい。
「Yがあるんでしょう？」と今度はく、め寄るようにしていてみた。
　やっとの修がKったらしい。の外を眺めて、
「わからん。」と言った。
　Wは、もう何もくまいと思った。自榆は、E河台《するがだい》、Ｍ大学前でとまった。るとＭ大の正Tに、大きい看板が立てられていて、それには、忍偈惺i先生特ev演とかれていた。
　Wが降りようとしたら忍偈悉稀
「君は、DDどこで降りる？」と言ったので、それでは、この自榆を借してこのまま\って行ってもいいのかしらと思って、
「L町です。」と恐sして言った。
「L町。」忍偈悉稀ちょっと考えて、「hい。」と言った。これぁj目《だめ》だと思ったのでWは、さっさと降りた。
　もっと近いところだったら、Jしてくれそうな子だったのだが、とにかく、ちゃっかりしたおじいさんである。
「どうも失礼いたしました。」とWが大きい声で言って叮《ていねい》にお辞xをしても、忍偈悉险瘠晗颏もせず、すたすたTの中へはいって行った。じっさい、たいしたものだった。
　市に\って、まっすぐに家へった。兄さんが、待ちえていて、きょうの首尾を根ほり~ほりい亭俊
「きしにまさる芪铯坤亭ā！工刃证丹螭饪嘈Δ筏皮い俊
「どうかしているんだよ、きっと。」とWが言ったら、
「いや、そうじゃない。とても、しっかりしている。世界的な文豪を以《もっ》て任じている人は、それくらいのところがoくちゃいけない。」兄さんは、やっぱり、少し甘いようだ。「しかしお前も、よくねばったものだねえ。案外あつかましいところがある。めくら蛇《へび》に怯《お》じずの流xだが、でも、大成功だ。けがの功名で、お前は、ちょっと好感を持たれたかも知れない。」
「R鹿言ってら。てんで何もしてくれないんだよ。菸钉かったぜ。」
「いや、たしかに好意を持たれている。一wに自榆に\せたというのは、ただ事でない。思うに、あの女のひとが、うまく取りなして置いてくれたんだね。津田さんのB介状だって、案外、えないところで大P《おおはたら》きをしているのかも知れない。せっかくいていただいて、口を言うのはいけない。いまになって考えると、立派なB介状のようだった荬猡工搿￥蓼骸⒋蟪晒Δ馈￥饯欷袱恪これからk座へを欷堡蒲芯可募集の事を、い合せてるんだね。」ひとりでd^している。
「だって、k座がいいとは言わなかったんだよ。」
「わるいとも言わなかったろう？」
「わからん、と言ってた。」
「それでいいんだよ。Wには、忍偈悉莩证わかるね。やっぱり苦喝摔坤琛忍偈悉稀￥饯无xから、まあ、ぼつぼつ始めてみたらいいだろうという事なんだよ。」
「そうだろうか。」
　k座の事账の番号を趣烦訾工韦斯扦蛘郅盲俊Ｐ证丹螭、y座のプレイガイドに勤めている兄さんの知人にをかけて、{摔颏郡韦摺やっと判明した。
「さあ、これからは、お前がなんでも、ひとりでやってごらん。」兄さんは、そう言ってWに受器を渡した。Wは、さすがにoした。
　k座の事账にをかけたら、女のひとが出て、或《ある》いは有名な女かも知れない、媚《こ》びたところもoく自然の、n切れのよい言~で、ていねいに教えてくれた。自Pの履s、父兄の承Z^、共に形式は自由、各一通、ほかに手札型?上半身の最近の写真一~、それだけを五月八日までに、事账に提出の事。
「五月八日？　じゃ、すぐですね？」胸がどきどきして、声が嗄れた。「それで？　Yは？」
「九日に、新富町《しんとみちょう》の研究所で行います。」
「へええ。」妙な声が出た。「何r《なんじ》からですか？」
「午後一rジャストに、研究所へお集りをいます。」
「n目は？　n目は？　どんなYをするんですか？」
「それは申し上げられません。」
「へええ。」また妙な声が出た。「それじゃ、どうも。」を切った。
　おどろいたのである。五月九日。もう一Lgしかないじゃないか。何も、浃出来やしない。
「gなYなんだろう。」と兄さんは、のんきそうに言ってるけれど、そうも行かない。Wはこれから日本一の役者にならなければならぬ男だ。その男が、いま演・问澜绀说谝iを踏み出すに当って、まずい答案をいたなら、一生消えないA点をしるす事になる。かならずWは、第一番の、それもずばiけた成を示さなければならぬ。学校のYとは、ちがうのだ。学校のYは、Wの将来の生活と、かならずしも直接には、Yびつかなかったけれど、このたびのYは、WのFOの生きる道に直接につながっているのだ。これに失・筏郡椤もうWは他《ほか》に、どこへも行くところがoくなるのだ。学校のYで失・筏郡盲啤「なあにWには、eな佳《よ》い道があるのだ」と多少の余裕とプライドを持ちこたえている事が出来るけれど、こんどのYでは、「なあに」なんて言って居られぬ。もう道がoいのだ。何もないのだ。ぎりぎりの最後の切札《きりふだ》ではないか。とても、のんきにしては居られぬ。Wは、すっかり、まじめになってしまった。ちょっと自信はoいが、あの忍偈惺i先生の、Wは弟子、みたいなものだ。向うでは}にしていないかも知れぬが、Wはこれから、偈证摔饯λ激まzんで、大いに自重しようとQ意しているのだ。自榆に一wに\ったのだ。めったに、下手な答案などはけない。忍偈悉韦にもかかわる事だ。畜生め。いまに忍偈悉颏どろかせてあげる。武家物Zの重兵l《じゅうべえ》の役は、芹川《せりかわ》でなくちゃだめだ、と忍偈悉言うようになったら、うれしいだろうな。いや、甘い空想にふけっている龊悉扦悉胜ぁWは、ずばiけて秀な成でパスしなければならぬのだ。
　今夜は、今までIいためて置いた参考を、全部、机の上にeみ重ねた。
　プドフキン「映画俳」。コクラン「俳芸g」。タイロフ「解放された演　埂０短锕士《きしだくにお》「近代≌」。忍偈惺i「芝居街道五十年」。バルハ`トゥイ「チェホフのドラマツルギ`」。小山内`「芝居入T」。小mN隆《こみやとよたか》「演。病钉恧螭饯Α贰埂￥饯欷ら「B地《つきじ》小鍪贰工坤巍秆莩稣」だの「映画俳g」だの「演出者ノオト」だの、それから兄さんがJしてくれた「花《かでんしょ》」。「役者Z」。「申Sx《さるがくだんぎ》」。まずざっと二十预沥い之等《これら》の参考を九日までに一とおりiんでみるつもりだ。それから、英Zとm西《フランス》ZのgZも、少しめzんで置きたい。
　しっかりやらなければならぬ。今夜は、これから、コクランの「俳芸g」と、忍偈悉巍钢ゾ咏值牢迨年」をi破するつもりである。
　あしたは、写真屋へ行かなければならぬ。


　五月八日。月曜日。
　雨。きょうは学校を休んだ。何が何やら、さっぱりわからなくなって、このF重な一Lgを、いったいどうして^したのか、学校へ行っても、そわそわして、何でもないのに、にやにや笑ったり、家にっては、やたらに部屋の整D《せいとん》ばかりして、そうして、参考は一预庹iまなかった。ただ、部屋の中で、うごめいているのである。莩证稀⒖桃豢踏壤仟N《ろうばい》し、こうして日をいていても、手が震えるのである。つまり、あの、oしたような、胆《きも》を失ったような、なような、からっぽのような、それでいて、~えずはらはらして、~g《たえま》なくお便所へ行っては、よしやろう、勉しようと、武者ぶるいして部屋へって、また部屋の整Dである。ゆるしてもらえないだろうか。だめなのである。どうにも、落ちつけないのである。言いたい事、きたい事は山々ある。けれども、いたずらに感情が高ぶって、わくわくしてしまって、坐《すわ》って居られなくなるのだ。そうして、ただやたらに部屋の整Dである。こっちのものを、あっちへ持ち\び、あっちのものを、こっちへ持ち\び、まるで同じ事をRり返して、独りで、てんてこ舞いをしているのである。uずかしい事であるが、gは、}もききめがなかったのだ。けさから、パッパッと三度もひらいてみたのだが、少しも^にはいらない。gにuずかしかった。もう、だめだ。Wは寝よう。午後六r。お念でも称《とな》えたい。キリストも、おしゃかさんも、ごちゃまぜになった。
　ちょっと寝てから、また猛然とはね起きた。日が暮れてしまったら、少し心も落ちついて来た。きのう写真屋から送られて来た手札型の写真をつめる。同じものが三枚送られて来たのだが、その中でも割合、の色が\く、影のあるのをxんで履sなどと一wに、きのう速_で研究所へ送ってやったのである。どうしてWのは、こんなに、らっきょうのように、gなのだろう。眉g《みけん》に《しわ》を寄せて、}jなを作ろうと思うのだが、ピリピリッとが寄ったかと思うと、すぐに消える。口を、ヘの字形に曲げて、鼻のI趣松瞍ぐを作りたいのだが、どうも、うまく行かない。口が小さすぎるのかも知れない。曲がらないで、とがるのである。口を、どんなに、とがらせたって、影のあるにはならない。R鹿にえるだけである。
「お前のは、役者に向かないである。」と明日のYで、はっきり宣告されたら、どうしよう。Wは、その瞬gから、それこそ「生ける啤钉筏ばね》」になるのだ。生きていても、意味のoい人gになるのだ。ああ、Wに果して、演・尾拍埭あるのだろうか。すべては明日、Q定せられる。また、部屋の整Dを、はじめたくなった。
　兄さんがやって来て、
「床屋へ行ったか？」とい亭搿￥蓼佬肖盲皮い胜い韦扦る。
　雨の中を、あたふたと床屋へ行く。gH、なってない。床屋で、ドボルジャ`クの「新世界」をく。ラジオ放送である。好きな曲なんだけれど、どうしても、莩证摔悉い盲评搐胜ぁ４螭な、┨鼓《やぐらだいこ》みたいなものを、めった矢L《やたら》に打ちならすような音Sでもあったら、いまのWのいらいらした莩证摔预盲郡昀搐毪韦も知れない。けれども、そんな音Sは、世界中を趣筏皮猡胜い坤恧Α
　床屋からって、それから、兄さんにすすめられて科白《せりふ》のを少しやってみた。@の@のロパ`ヒン。
　兄さんに、いろいろ注意された。自分の声をそのまま出して自然に言う事。もっとおなかに力をいれて、ハッキリ言う事。あまり、からだを婴さない事。いちいち《あご》をひかない事。口xの筋肉を、もっとやわらかに。これは手痛かった。口を、ヘの字に曲げようと努力しすぎたのだ。
「お前は、サシスセソが、うまく言えないようだね。」これも手痛かった。自分でも、それは薄々感じていたのだ。舌がLすぎるのだろうか。
「妄言《ぼうげん》多xだ。」兄さんは笑って、「お前は、Wなんかに^《くら》べると}にならないほど、うまいんだ。でも、あしたは本の役者の前でやるのだから、ちょっと今夜は酷uしてo《きんこん》一番をうながしてみたんだがね。なに、上出来だよ。」
　Wは、だめかも知れない。思いは千々《ちぢ》に乱れるばかりだ。どうも日の文章が、いつもと`っているようだ。たしかに莩证狻いや莩证ちがうというのは、葸`いの事だ。まさか、葸`いではなかろうが、今夜は浃馈Ｎ恼陇狻しどろもどろの纭钉帷筏貌杩嗖琛钉沥悚ちゃ》だ。麻の如《ごと》くに乱れて居《お》ります。
　こんな事でどうする。あすは、いや、もう十二rを^ぎているから、きょうだ、きょうの午後一rにはYがあるのだ。何かしようと思っても、なんにも手がつかず、仕方がoい、万年Pにインクでもつめて置いて、そうして寝る事にしましょう。考えてみると、明日のYに失・筏郡椤Wは死なねばならぬ身なのである。手が震える。


　五月九日。火曜日。
　晴れ。きょうも学校を休む。大事な日なんだから仕方がoい。ゆうべは簸肖りていた。着物の上に襦袢《じゅばん》を着た簸蛞た。あべこべである。へんな形であった。不吉な簸扦った。さいさきがいと思った。
　きょうは、でも、ちかごろにない佳いお天荬坤盲俊＞rに起きて、ゆっくりL巍钉栅怼筏丐悉い盲啤⑹一r半に出kした。きょうは兄さんは、T口まで送って来ない。もう大丈夫だときめてしまっているらしい。忍偈悉韦趣长恧爻欷堡rには、兄さんは、W以上にoし、荬颏猡螭扦れたのに、きょうは、まるでのんびりしていた。Yよりも、忍偈悉畏饯大}だと思っているのかしら。兄さんには、学校の入学Yでも何でも、どうもYを甘くすぎるA向がある。入学Yに落ちたn目《うきめ》をた事がないからかも知れない。でも兄さんが、もう大丈夫とWの事をS天的に考えているrにWが事落ちたら、その辛《つら》さ、g《ま》のさは格eだ。も少し、Wの事を危ぶんでくれてもいいと思う。Wは、また落ちるかも知れないのだ。
　出kのrgが早すぎた。新富町の研究所はすぐにわかった。アパ`トの三Aである。到着したのは、正午すこし^ぎである。ちょっと子をさぐってみようと思って、ドアをノックしてみたが返答はoい。l《だれ》もいないらしい。あきらめて、外へ出た。
　春。~《ひたい》に汗がにじみ出る。つめたいものをみたくなって、昭和通りの小さい食堂へはいって、ソ`ダ水をんで、それからついでに、ライスカレ`を食べた。eに、おなかが空《す》いていたわけではなかったが、なんだか不安で、食べずには、居られなかったのだ。おなかが一ぱいになったら、^もぼんやりして来て、いらだたしい莩证狻⑸伽筏さまった。そこを出て、ぶらぶら歌舞伎座《かぶきざ》の前まで行って、}看板をて、さて、それからまた新富町の研究所へ引返した。
　それこそ一rジャストである。Wは、アパ`トのA段をのぼった。来ている。来ている。二十人くらい。でもまあ、なんて生荨钉护い》のoいをした奴《やつ》ばかりなんだろう。学生が五人。女が三人。ひでえ女だ。永hに、久谩钉い趣场伐佶氓纫灰邸钉窑趣浃》だ。他は皆、生活に疲れたをした背谧摔稳十前後の人たちである。全然、芸gにFのないような表情の、番^さんみたいな四十男もいる。不思hな荬した。みんな神妙に、伏目《ふしめ》になって、廊下の壁に寄りかかり、立ったりしゃがんだりして、r々、ひそひそを交わしたりしている。暗い荬した。ここは、〔姓撙卫搐毪趣长恧扦悉胜いと思った。自分まで、なんだか、みじめになったような莩证して来るのである。この人たちがきょうの、Wの争相手なのかと思ったら、うんざりした。椁铯氦筏啤㈥L志を失った感じであった。WがY官だったら、一瞥《いちべつ》して、みんな落第だ。Wは、自分の今朝までの、あのd^とoとを思い出し、むしゃくしゃして来た。ばかにしていやがると思ったのだ。
　やがて事账から中年のD人が出て来て、
「番号札をお渡し致します。」と言ったが、その声には、きえがあった。一Lg前にでい合せたrに、明t《めいりょう》なk音で「午後一rジャスト」などと言って教えたあの女性の声であった。本当に_《きれい》な声だったので、女さんじゃないかと思っていたのだが、女は、声だけではわからぬものだ。茶色のダブダブしたジャケツを着て、女さんどころか、いや、言うまい。何もその人が、あたしは美人だと自してもいないのに、その人のの事など、とやかく批uするのは罪だ。とにかく、四十くらいの婆《ばあ》さんであった。
「お名前を呼びますから、御返事をいます。」
　Wは三番目だった。来ていない人も、ずいぶんあった。四十人くらいの名前を呼んだのだが、出席者はsその半数である。
「それでは、一番のおかた、どうぞ。」
　いよいよ、はじまるのだ。一番は、女のひとであった。婆さんにBれられて、しょんぼり中へはいって行った。生荬韦胜な陇びただしい。研究所の内部は、二部屋にわかれているらしい。一つは事账で、その奥が稽古觥钉堡い长小筏摔胜盲皮い毪瑜Δ馈ＴYは、その稽古訾切肖铯欷子である。
　える、える。锴の朗iだ。しめた！　@の@だ。なんて、まがいいんでしょう。前からWは、@の@の朗iは得意だったし、ゆうべもちょっとしたじゃないか。もう、大丈夫。どこからでも来い！　と勇莅俦钉坤盲郡、それにしても、あの女のひとの朗iは、なんて下手くそなんだろう。一本{子の棒iみだ。ところどころW《つまず》いて、iみ直したりしている。あれじゃ落第だ。大落第だ。可笑《おか》しくなって、ひとりでクスクス笑ったが、他の人たちは、にこりともせず、眠るが如《ごと》くぼんやりしている。
「二ばんのおかた、どうぞ。」
　もう一番のひとがすんだのかしら。早いなあ。PYはoいのかしら。この次はWだ。さすがに脚がふるえて来た。なんだか、病院にいるような荬して来た。これから大手gを受けなければならぬ。看oDさんの呼びに来るのを、待っている。お便所に行きたくなって来た。いそいでお便所に行く。お便所からって来たら、
「三ばんのおかた、どうぞ。」
「はい。」と思わず、右手を高くい菠俊
　事账は、せまくるしく、しかもL景で、こんな所から、あのk座《かもめざ》のAやかなプランが生れるのかと、感慨が深かった。
　一番と二番は、ほとんど同rにKったらしく、一wに廊下へ出て行った。Wは、事账の婆さんの机の前に立って、gな|を受けた。婆さんは、椅子《いす》に浅くちょこんと腰をおろして、机の上の写真と、Wのを、ちらと^べ、
「おいくつですか？」と言った。ちょっと侮辱を感じたので、
「履sにいてなかった？」と反したら、急に狼N《ろうばい》の子で、
「ええ、でも、DD」と言って、机の上にひろげてあったWの履sを前こごみになって{べた。近眼らしい。
「十七です。」と言ったら、ほっとしたようにをい菠啤
「父兄の承Zは、たしかですね？」
　この|も不愉快だった。
「もちろんです。」と少し怒って答えた。Y官でもないのに、要らない事ばかり言いやがる。こんなC会をとらえて、こっそりY官の真似《まね》をして、ちょっと威ってみたかったのだろう。
「では、どうぞ。」
　O室に通された。がやがやXいでいたのに、Wがはいって行ったら、ぴたりとをやめて、五人の男が一拧钉い盲护ぁ筏祟をい菠Wをた。
　五人の男が一列に、こちら向きにKんで腰かけている。テエブルは三つ。みんな写真でえのあるだった。まんなかに坐っている太った男は、最近めっきり流行して来た∽骷壹嫜莩黾窑巍⒑g太郎氏にちがいない。あとの四人は、俳らしい。入口でもじもじしていたら、横g氏は大きい声で、
「こっちへ来いよ。」と下品な口{で言って、「こんどは多少、秀かな？」
　他のY官たちは、にやりと笑った。部屋全体の荨钉栅螭い》が、不で下等な感じであった。
「学校は、どこだ！」そんなに威らなくてもいいじゃないか。
「Ｒ大です。」
「としは、なんぼ？」いやになるね。
「十七です。」
「お父さんのゆるしを得たか。」まるで罪人あつかいだ。むかっとして来た。
「お父さんはいませんよ。」
「なくなられたのですか？」俳の上杉新介《うえすぎしんすけ》氏らしい人が、傍《そば》から、とりなしにやさしくWにい亭搿
「承ZにいてあったQ《はず》です。」面《ぶっちょうづら》して答えてやった。これがYか？　あきれるばかりだ。
「莨牵々《りょうりょう》だね。」横g氏は、にやにや笑って、「どころあり、かね？」
「演技部ですか、文芸部ですか？」上杉氏がUPでご自分のをXく叩《たた》きながらい亭搿
「なんですか？」よくわからなかった。
「役者になるのか。」横g氏は、またR鹿声を出して、「脚本家になるのか。どっちだ！」
「役者です。」即座に答えた。
「しからば、たずねる。」本荬冗か、わけがわからない。どうして横g氏は、こんなに柄《がら》がいんだろう。人相だってよくないし、服装だって、和服の着流しで、だらしがない。日本で有数の文化的な狻给k座」の、これが指д撙胜韦と思うと、がっかりする。きっと、お酒ばかりんで、ちっとも勉していないのだろう。下唇《したくちびる》をぐっと突き出して、しばらく考えてから、やおら御|。
「役者の、使命は、何か！」愚なり。おどろいた。あやうく失笑しかけた。まるで、でたらめの|である。|者の^のからっぽなことを、あますところなく露呈している。てんで、答えようがないのである。
「それは、人gがどんな使命を持って生れたか、というような|と同じ事で、まことしやかな、いつわりの返答は、いくらでも言えるのですが、Wは、その使命は、まだわかりませんと答えたいのです。」
「妙な事を言うね。」横g氏は、g感な人である。Xい口{でそう言って、シガレットケ`スから草《たばこ》を取り出し、一本口にくわえて、「マッチないか？」と、Oの上杉氏からマッチを借り、草に点火してから、「役者の使命はね、外に向っては民\の教化、内に於《おい》ては集馍活の模的g践。そうじゃないかね。」
　Wは、あきれた。落第したほうが、むしろ名誉だと思った。
「それは、役者に限らず、教化馓澶稳摔胜檎lでも心欷堡皮い胜堡欷肖胜椁淌陇恰だからWがさっき言ったように、そんな立派そうな抽象的な言~は、本当に、いくらでも言えるんです。そうしてそれは、みんなうそです。」
「そうかね。」横g氏は、けろりとしている。あまりのo神Uに、Wは横g氏を、ちょっと好きになったくらいであった。「そういう考えかたも、面白《おもしろ》いね。」绮绮瑜馈
「朗iをおいしましょう。」上杉氏は、ちょっと上品に萑・盲蒲预盲俊￥饯B度には、なんだか猫《ねこ》のような、性の骋猡含まれていた。横g氏よりも、こっちが手《てごわ》い。そんな荬した。
「何をおいしましょうか。」上杉氏は、くそ叮《ていねい》な口{で、横g氏にい亭毪韦扦る。「このひとは、程度が高いそうですから。」いやな言いかたを、しやがる！　卑劣だ！　世の中で、一ばん救われy《がた》いN属の男だ。これが、あの、「伯父ワ`ニャ」を演じて日本一と称{《しょうさん》せられた上杉新介氏の正体か。なってないじゃないか。
「ファウスト！」横g氏は叫ぶ。がっかりした。@の@なら自信があったのだけれど、ファウストは苦手《にがて》だ。だいいちWは、ファウストを通iした事さえない。落第、Wは落第だ。
「この部分をおいします。」上杉氏は、Wにテキストを手渡して、そうして朗iすべきw所をUPで差し示した。「一ぺんaiして、自信を得てから朗iして下さい。」なんだか意地のい言い方だ。
　Wはaiした。ワルプルギスの夜の訾椁筏ぁ％幞榨％攻去榨Д欹工窝匀~だ。
［＃ここから２字下げ］
そこの《じ》いさん、岩の肋骨《ろっこつ》を攫《つか》まえていないと、
あなた、谷底へ吹き落されてしまいますぜ。
Fが立って夜《よやみ》の色を猡して来た。
あの森の木のめきめき云《い》うのをおきなさい。
n奴《ふくろうめ》がびっくりしてwび出しゃあがる。
おきなさい。永h《とわ》のvのm殿の
柱がZけているのです。
枝がきいきい云って折れる。
证悉嗓Δ嗓Δ却螭い音をさせる。
根はぎゅうぎゅうごうごう云う。
上を下へとこんがらかって、《かさ》なり合って、
みんな折れて倒れるのです。
そしてその啤钉筏ばね》で掩《おお》われている谷の上を
Lはひゅうひゅうと吹いて通っています。
あなた、あの高い所と、
hい所と、近い所とにする声がえますか。
此山《このやま》をe《ゆ》り撼《うご》かして、
おそろしい魔法の歌がいていますね。
［＃ここで字下げKわり］
「Wには朗iできません。」ざっとaiしてみたのだが、このメフィストの恕钉丹丹洹筏は、Wには、ひどく不愉快だった。ひゅうひゅうだの、ぎゅうぎゅうだの不愉快なM音《ぎおん》ばかり多くて、いかにも魔の歌らしく、不健康な、いやらしい感じで、とても朗iする荬胜善黏椁胜った。落第したっていいんだ。「ほかの所をiみます。」
　でたらめに、テキストをぱらぱらめくって、ちょっと佳いところをつけて、大声で朗iをはじめた。第二部、花Dける野の朝。眼ざめたるファウスト。
［＃ここから２字下げ］
上をればどうだ。巨人のような山のo《いただき》が、
もう晴がましいrを告げている。
あのoは、後になって己《おれ》_の方へ
向いて降りる、永h《とわ》の光を先《ま》ず浴びるのだ。
今アルピのvにD《くぼ》んだ牧訾恕
新しい光や、あざやかさがられる。
そしてそれが一段一段と行き渡る。
日が出た。惜しい事には己はすぐ羞明《まぶ》しがって
背を向ける。沁《し》み渡る目の痛《いたみ》をえて。

あこがれる志が、信mして、努力して、
最高のの所へ到着したとき、成就《じょうじゅ》の扉《とびら》の
_《あ》いているのをたrは、こんなものだな。
そのrその永hなる底の深みから、^ぎる、
g《ほのお》が迸《ほとばし》り出るので、己_は@いて立ち止まる。
己_は命の松明《たいまつ》に火を点《とも》そうと思ったのだが、
身は火の海に住钉巍筏蓼欷俊
なんと云う火だ！
この燃え立って取りくのは、邸钉い》か、憎《にくみ》か。
喜《よろこび》と《なやみ》とにおそろしく交《かわ》る交《がわ》るuわれて、
a《おさな》かった昔の_衣《うすもの》に身を包もうとして、
又目を下界に向けるようになるのだ。

好《い》いから日は己の背後の方に居《お》れ。
己はあの岩の裂目《さけめ》から落ちて来る訾颉
次第に面白がってている。
一段又一段と落ちて来て、千の流《ながれ》になり
万の流になり、w沫《とばしり》を
高く空中にあげている。
恪钉筏》しこの荒々しい水のすさびに根ざして、
七色の虹《にじ》の、
常なき姿が、まあ、美しく空に横《よこた》わっていること。
はっきりとしているかと思えば、すぐ又空に散って、
觥钉摔い》ある訾筏椤钉饯瑜》をあたりにq《みなぎ》らせている。
此の虹が、人gの努力の影だ。
あれをて考えたら、前よりは好《よ》くわかるだろう。
人生は、彩《いろど》られた影の上にある！
［＃ここで字下げKわり］
「うまい！」横g氏はo邪荬税《ほ》めてくれた。「旱悚馈６、三日中に通知する。」
「PYはoいのですか？」へんに拍子iけがして、Wはい亭俊
「生意菅预Δ剩　鼓┫の小柄《こがら》の俳、伊萘家弧钉い护辘绀Δい痢筏椁筏と摔、矢庭《やにわ》に怒Qった。「君はWたちをX蔑《けいべつ》しに来たのか？」
「いいえ、」Wは胆《きも》をつぶした。「だって、PYも、DD」しどろもどろになった。
「PYは、」少しをn《あお》くして、上杉氏が答えた。「rgの都合で、しないのです。朗iだけで、たいていわかりますから。君に言って置きますが、いまから台~《せりふ》のx《よ》り好みをするようでは、zみがありませんよ。俳のY格として大事なものは、才能ではなくて、やはり人格です。横gさんは旱悚颏膜堡皮狻Wは、君には零《れい》点をつけます。」
「それじゃ、」横g氏は何も感じないみたいに、にやにやして、「平均五十点だ。まあ、きょうはれ。おうい、つぎは四ばん、四ばん！」
　WはXく一礼して引きさがったのだが、ずいぶん得意な莩证庠冥盲俊￥趣いΔ韦稀⑸仙际悉Wを非yしているつもりで、かえってWの才能をJめていることを告白してしまったからである。「大事なものは、才能ではなくて、やはり人格だ。」と言ったが、それでは今のWに欠けているものは人格で、才能のほうは充分という事になるではないか。Wは、自分の人格に就いては、努力しているし、いつも反省しているつもりだから、そのほうは人に褒められても、かえって、くすぐったいくらいで、e段うれしいとも思わぬし、また、人に`解せられ口を言われても、まあていなさい、いまにわかりますから、というような余裕もあるのだが、才能のほうは、これこそ全く天与《てんよ》のもので、いかに努力しても及ばぬ恐ろしいものがあるような荬しているのだ。その才能が、Wにある、と日本一の新≠が、うっかり折をつけてしまった。ああ、喜ばじと欲《ほっ》するも得ざるなり。しめたものさ。Wには才能が、あったのだ。人格はoいけれども、才能はあるそうだ。上杉氏には、人格の判定は出来ない。嘘《うそ》の判定だ。あの人には判定するY格がoい。けれども流石《さすが》に、才能に就いての判定は、横g氏などよりさらに数段正_なところがあるのではあるまいか。《もち》は屋である。役者の才能は、役者でなければわからない。うれしい事だ。Wには、俳の才能があるのだそうだ。笑わじと欲するも得ざるなり。いまはもう、落第したってかまわない。それこそ、鬼の首でも取って来たみたいに、Wは意P々と家へった。
「だめ、だめ。」とWは兄さんに蟾妞筏俊！袱撙搐嚷涞冥扦埂！
「なんだ、ばかに嬉《うれ》しそうなをしているじゃないか。だめな事は、ないんだろう。」
「いや、だめなんだ。锴朗iは零点だった。」
「零点？」兄さんも、真面目《まじめ》になった。「本当かい？」
「人格がだめなんだそうだ。でも、ね、才能は、DD」
「何をそんなに、にやにや笑っているんだ。」少し不C嫌になって、「零点をもらって、よろこぶ事はないだろう。」
「ところが、あるんだ。」Wは、きょうのYの模をくわしく兄さんに知らせた。
「及第だ。」兄さんはWのをきKってから、落ちついて断定を下した。「~に落第じゃない。二、三日中に合格通知が来るよ。だけど、不愉快な猡坤胜。」
「なってないんだ。落第したほうが名誉なくらいだ。Wは合格しても、あの猡丐稀はいらないんだ。上杉氏なんかと一wに勉するのは、まっぴらです。」
「そうだねえ。ちょっと幻绀坤亭ā！剐证丹螭稀⒘堋钉丹印筏筏饯Δ诵Δ盲俊！袱嗓Δ坤ぁもういちど忍偈悉韦趣长恧叵嗾に行ってみないか。あんな猡稀いやだと、Mの感じた事を率直に言ってみたらどうだろう。どの猡饨预んなものだから、がまんしてはいれ、と先生が言ったら、仕方がoい。はいるさ。それとも他にまた、いい猡蚪B介してくれるかも知れない。とにかく、Yは受けましたという蟾妞坤堡扦猡筏浦盲い郡郅Δいい。どうだい？」
「うん。」荬重かった。忍偈悉稀なんだか、こわい。こんどこそ、折《せっかん》されそうな荬猡工搿￥扦狻⑿肖なければならぬ。行って、お指恧蚴埭堡毪瑜晁はoいのだ。勇荬虺訾饯ΑWは、俳として、大いに才能のある男ではなかったか。きのう迄《まで》のWとは、ちがうのだ。自信を以《もっ》て~M《まいしん》しよう。一日《いちにち》の嚎唷钉恧Δ》は、一日《いちにち》にて足《た》れり。きょうは、なんだか、そんな莩证馈
　ごはんの後、Wは部屋にとじこもって、きょう一日のながい日を附《つ》ける。きょう一日で、Wは、めっきり大人《おとな》になった。k展！　という言~が胸に摹《ひしひし》と迫って来る。一の人gというものは、非常に尊いものだ！　ということも切gに感ずる。


　五月十日。水曜日。
　晴れ。けさ眼がめて、何もかも、まるでもう、浃盲皮筏蓼盲皮い毪韦荬ついた。きのう迄のd^が、すっかりめているのだ。けさは、ただ、いかめしい莩帧いや、しらじらしい莩证趣い盲郡郅Δ近いかも知れぬ。きのう迄のWは、たしかにk狂していたのだ。逆上していたのだ。どうしてあんなに、浮き浮きと{子づいて、妙な冒みたいな事ばかりやって来たのか、わからなくなった。ただ、不思hなばかりである。永い、悲しい簸らめて、けさは、ただ、眼をぱちくりさせて矢L《やたら》に首をかしげている。Wは、けさから、ただの人gになってしまった。どんな巧妙な加p\除をしても、このWの｜一?《いちこんまれい》という存在は流れの中に立っている杭《くい》のように婴ない。ひどく、しらじらしい。けさのWは、じっと立っている杭のようにだった。心に、一点の花もoい。どうした事か。学校へ出てみたが、学生が皆、十rくらいの子供のようにえるのだ。そうしてWは、学生ひとりひとりの父母の事ばかり、しきりに考えていた。いつものように学生たちをX蔑する荬馄黏椁骸また憎む心もなく、不《ふびん》な莩证幽《かす》かに感ぜられただけで、それも雀《すずめ》の群にする同情よりも淡いくらいのもので、Qして心をゆすぶるようないものではなかった。ひどいdめ。~孤独。いままでの孤独は、^《い》わば相孤独とでもいうようなもので、相手を意Rし^ぎて、その反堋钉悉螭绚摹筏韦まりにポ`ズせざるを得なくなったような孤独だったが、きょうの思いは`うのだ。まったくl《だれ》にもd味がoいのだ。ただ、うるさいだけだ。なんの苦もoくこのまま出家｜遁世《とんせい》できる莩证馈Ｈ松には、不思hな朝もあるものだ。
　幻纭￥饯欷馈￥长窝匀~は、なるべく使いたくなかったのだが、どうも、他には言~がoいようだ。幻纭￥筏も、ほんものの幻绀馈￥铯臁⒋笱Г嘶绀护辍と以前に猛《たけ》り猛ってきした事があったような荬するが、いま考えてみると、あれは幻绀扦胜、憎《ぞうお》、骋狻⒁巴などの燃え上る崆椁坤盲俊￥郅螭猡韦位绀趣稀あんなeO的なものではない。ただ、ぼんやりだ。そうして、ぼんやりだ。われ、演・嘶绀护辍￥あ、こんな言~は言いたくない！　けれども、なんだか真gらしい。
　自。けさは落ちついて、自を思った。ほんものの幻绀稀⑷碎gを全く呆《ぼ》けさせるか、それとも自させるか、おそろしい魔物である。
　たしかにWは幻绀筏皮い搿７穸à工胧陇铣隼搐胜ぁ￥堡欷嗓狻⑸きる最後の一すじの道に幻绀筏磕肖稀いったい、どうしたらよいのか。演・稀Wにとって、唯一《ゆいいつ》の生き甲斐《がい》であったのだ。
　ごまかさずに、深く考えてよう。演・颉くだらない等《など》とは思わぬ。くだらないなんて、とんでもない事だ。くだらないと思ったなら、そこには怒りもあるだろうし、X蔑し切って韦迫イ辍⑼荬瑜他の道へwzんで行く事も出来るだろうが、Wのけさの莩证稀そんなものではなかった。むなしいのだ。すべてが、どうでもいいのだ。演　￥饯欷稀さぞ、立派なものでございましょう。俳。ああ、それもいいでしょうね。けれども、Wは、婴ない。ハッキリ、g隙《かんげき》が出来ていた。冷たいLが吹いている。忍偈悉韦家へはじめてお伺いして、ていのいい玄vBいを食ってったrにも、之《これ》に似た莩证蛭钉铯盲俊Ｊ坤沃肖、ばかばかしい、というよりは、世の中に生きて努力している自分が、ばかばかしくなるのだ。ひとりで暗《くらやみ》で、ハハンと笑いたい莩证馈Ｊ坤沃肖恕⒗硐毪胜螭啤ありゃしない。みんな、ケチくさく生きているのだ。人gというものは、やっぱり、食うためにだけ生きているのではあるまいか、という荬して来た。あじきないである。
　放n後、ふらふらと蹴球部《しゅうきゅうぶ》の支度部屋へ立寄ってみた。蹴球部へでも、はいろうかと思ったのだ。なにも考えずにボ`ルでも蹴《け》って、平凡な学生として、ぼんやり暮したくなったのだ。蹴球部の部屋にはlもいなかった。合宿所のほうに行っているのかも知れない。合宿所までたずねて行くほどの情幛oく、そのまま家へった。
　家へったら、k座から速_が来ていた。合格である。「今回の摔谓Y果、五名を研究生として合格させた。F君も、その一人である。明日、午後六r、研究所へおいであれ。」というような通知である。少しも、うれしくなかった。不思hなくらい、平静な莩证扦った。Ｒ大合格の通知を受けたrのほうが、まだしも、これより嬉しかった。Wにはもう、役者の修Iをする荬oいのだ。きのう、上杉氏から俳としての天分を多少みとめられて、それだけは、鬼の首でも取ったように、ほくほくしていたのだが、けさ、眼がめたrには、その喜びも灰色に感ぜられて、なんだ、才能なんて、あてにならない、やっぱり人格が大事だなどと、まじめに考え直してしまっている。この、莘证渭浃稀どこから来たか。恋を、まったく得てしまった者の虚oか、きのうk座のYのrにo意Rでxんでiんだ、あの、ファウストの、「成就の扉の、_《あ》いているのをたrは、己_はかえって@いて立ち止まる。」という台~《せりふ》のとおり、かねて、あこがれていた俳が、あまりにも容易に掴《つか》み取れそうなのをて、うんざりしたのか。
「Mは、合格しても、あまり嬉しそうでないじゃないか。」兄さんも、そう言っていた。
「考えてみます。」Wは、まじめに答えた。
　今夜は、兄さんと、とてもつまらぬhをした。たべものの中で、何が一番おいしいか、というhである。いろいろ互いに食通振《しょくつうぶ》りを披r《ひれき》したが、Y局、パイナップルの《かんづめ》の汁《しる》にまさるものはないという事になった。桃のの汁もおいしいけど、やはり、パイナップルの汁のような爽快《そうかい》さがoい。パイナップルのは、あれは、g《み》をたべるものでなくて、汁だけを吸うものだ、という事になって、
「パイナップルの汁なら、どんぶりに一ぱいでもSにめるね。」とWが言ったら、
「うん、」と兄さんもうなずいて、「それに辘韦证盲きをいれてむと、さらにおいしいだろうね。」と言った。兄さんも、ばかな事を考えている。
　たべもののをしたら、やけにおなかが空《す》いて来たので、食通ふたりは、こっそり台所へ行って、おむすびを作ってたべた。非常においしかった。
　ニヒルと、食j《しょくよく》と、何かvSがあるらしい。
　兄さんは、いま、O室で、小hをいている。もう五十枚以上になったらしい。二百枚の予定だそうだ。雪が降りはじめたrに、という出しから始まる美しい小hだ。Wは十枚ばかりiませてもらった。出来上ったら、文学公の屹pに昴激工毪螭坤饯Δ馈Ｐ证丹螭弦郧啊屹pの昴激颉あんなにX蔑していたのに、どうしたのだろう。
「屹pに昴激工毪胜螭啤⒆苑证虼帜─摔工胧陇袱悚胜い韦な。作品が、もったいない。」とWが言ったら、
「でも、あたったら二千窑馈￥金でも、とれるんでなかったら、小hなんて、ばからしい。」と、とても下品な表情をして言ったが、兄さんは、このごろ、ずいぶんお酒もむし、なんだか、堕落しているんじゃないかしら、と心配だ。
　いずれをても、理想の适А
　今夜は、ばかに眠い。


　五月十一日。木曜日。
　摇ｏLし。きょうは、やや充gした日だった。きのうのWは幽だったが、きょうは、いくぶんeO的な生活人だった。学校の}のvxが面白かった。斑L一回、寺内神父の特evxがあるのだが、いつもWには、このrgが、たのしみなのだ。先々Lの、木曜のvxも面白かった。「最後の餐《ばんさん》」の研究なのだが、餐の十三人が、それぞれ食卓のどの位置についていたか、斫猡筏啤とても明t《めいりょう》に教えてくれた。そうして十三人全部が、寝そべって食卓についたというのだから@いた。当rのLとして、食卓のまわりに寝台があって、その寝台にそれぞれ寝そべって食したのだそうである。ダヴィンチの「最後の餐」は、事gとは`っていたわけである。ロシヤのゲエとかいう画家のかいた「最後の餐」の}は、みんな寝そべっているそうである。キリストの精神とは、全くvSのoい事だが、Wには、とても面白かった。どうもWは、食べることにv心を持ちすぎるようだ。きょうもやっぱり、食べる事に就いて考えて、けれども、之は、あながちナンセンスにKらなかった。多少、得るところがあった。きょうは、寺内は、旧sの申命を中心にしてvxした。寺内は、Qして、教に立ってvxはしない。空《あ》いている学生の机に座席をとって、学生と一wに勉するような形で、くつろいでをする。それが、とてもいい感じだ。みんなとSしい事に就いて相でもしているような感じだ。きょうは、申命を中心にして、モ`ゼの苦心をZってくれたが、Wはその中でも、モ`ゼが民\のたべ物の事にまで世をいているのをd味深く感じた。
「十四章。汝《なんじ》x《けがら》わしき物は何も食《くら》う勿《なか》れ。汝らが食《くら》うべき蓄《けもの》は是《これ》なり即《すなわ》ち牛、羊、山羊《やぎ》、牡鹿《おじか》、羚羊《かもしか》、小鹿、［＃「鹿＋馈埂U+9EA3、148-1］《やまひつじ》、［＃「鹿／章」、第3水1-94-75］《くじか》、麈《おおじか》、［＃「m」の「土」に代えて「君」、U+9E8F、148-1］《おおくじか》、など。凡《すべ》て蓄《けもの》の中蹄《うちひづめ》の分れ割れて二つの蹄を成せる反e《にれはむけもの》は汝ら之《これ》を食《くら》うべし。但《ただ》し反e者《にれはむもの》と蹄の分れたる者の中《うち》汝らの食《くら》うべからざる者は是なり即ち《らくだ》、贰钉Δ丹》および山鼠《やまねずみ》、是らは反e《にれはめ》ども蹄わかれざれば汝らにはA《けが》れたる者なり。また豚是は蹄わかるれども反e《にれはむ》ことをせざれば汝らにはA《けがれ》たる者なり、汝ら是等《これら》の物の肉を食《くら》うべからず、またその死体《しかばね》に小钉丹铩筏毪伽らず。
　水におるT《もろもろ》の物の中是《うちかく》のごとき者を汝ら食《くら》うべし即ち凡て翅《ひれ》と[《うろこ》のある者は皆汝ら之を食《くら》うべし。凡て翅と[のあらざる者は汝らこれを食《くら》うべからず是は汝らにはA《けがれ》たる者なり。
　また凡て《きよ》きBは皆汝らこれを食《くら》うべし。但し是等は食《くら》うべからず即ち［＃「蜩のつくり＋B」、第3水1-94-62］《わし》、黄《くまたか》、S《とび》、［＃「のへん＋B」、第3水1-94-72］《はやぶさ》、《たか》、\の《たぐい》、各N《もろもろ》のf《からす》の《たぐい》、rB《だちょう》、n《ふくろ》、k《かもめ》、雀《すずめたか》の《たぐい》、X《こう》、《さぎ》、白B、［＃「嗓韦膜り＋B」、U+9E05、148-9］［＃「虞＋B」、U+9E06、148-9］《おすめどり》、大、［＃「滋のつくり＋B」、第3水1-94-66］《う》、Q《つる》、W^《おうむ》の《たぐい》、《しぎ》および蝙蝠《こうもり》、また凡て羽翼《つばさ》ありて匍《はう》ところの者は汝らにはA《けがれ》たる者なり汝らこれを食《くら》うべからず。凡て羽翼《つばさ》をもてw《と》ぶところの《きよ》き物は汝らこれを食《くら》うべし。
　凡そ自《みずか》ら死《しに》たる者は汝ら食《くら》うべからず。」
　gに、こまかいところまで教えてある。さぞ面倒くさかった事であろう。モ`ゼは、これらのB、やrBのまで、いちいち自分で食べてためしてみたのかも知れない。は、さぞ、まずかったであろう。さすがのモ`ゼもをしかめて、こいつはいけねえ、と言ったであろう。先者というものは、ただ口で立派な教えをhいているばかりではない。直接、民\の生活を助けてやっている。いや、ほとんど民\の生活のFg的な手助けばかりだと言っていいかも知れない。そうしてその手助けの合g合gに、h教をするのだ。はじめからKりまでh教ばかりでは、どんなに立派なh教でも、民\は附《つ》きしたがわぬものらしい。新sをiんでも、キリストは、病人をなおしたり、死者をK《よみがえ》らせたり、さかな、パンをどっさり民\に分配したり、ほとんどその事にのみ追われて、へとへとの子である。十二弟子さえ、たべものがoくなると、すぐ不安になって、こそこそ相し合っている。心のしいキリストも、ついには弟子_を叱《しか》って、「ああ信仰うすき者よ、何《なん》ぞパンoきことをZり合うか。未《いま》だ悟らぬか。五つのパンを五千人に分ちて、その余《あまり》を卓稹钉いかご》ひろい、また七つのパンを四千人《しせんにん》に分ちて、その余《あまり》を谆@《いくかご》ひろいしかをえぬか。我が言いしはパンの事にあらぬを何《なん》ぞ悟らざる。」と、つくづく@息をもらしているのだ。どんなに、キリストは、淋《さび》しかったろう。けれども、致しかたがoいのだ。民\は、そのように、ケチなものだ。自分の明日のくらしの事ばかり考えている。
　寺内のvxをきながら、いろんな事を考え、ふと、光の如《ごと》く、胸中にひらめくものを感じた。ああ、そうだ。人gには、はじめから理想なんて、ないんだ。あってもそれは、日常生活に即した理想だ。生活をxれた理想は、DDああ、それは、十字架へ行く路《みち》なんだ。そうして、それは神の子の路である。Wは民\のひとりに^ぎない。たべものの事ばかり荬摔筏皮い搿Wはこのごろ、一の生活人になって来たのだ。地を匍《は》うBになったのだ。天使の翼が、いつのまにやらoくなっていたのだ。じたばたしたって、はじまらぬ。これが、Fgなのだ。ごまかし《よう》がない。「人gの悲惨を知らずに、神をのみ知ることは、傲慢《ごうまん》を惹《ひ》き起す。」これは、たしか、パスカルの言~だったと思うが、Wは今まで、自分の悲惨を知らなかった。ただ神の星だけを知っていた。あの星を、ほしいと思っていた。それでは、いつか必ず、幻绀慰啾をL《な》めるわけだ。人gのみじめ。食べる事ばかり考えている。兄さんが、いつか、お金にもならない小hなんか、つまらぬ、と言っていたが、それは人gの率直な言~で、それを一怼钉い沥骸筏恕⑿证丹螭味槁浃趣筏品请yしようとしたWは、g`っていたのかも知れない。
　人gなんて、どんないい事を言ったってだめだ。生活のしっぽが、ぶらさがっていますよ。「物|的なiと束`とを甘受せよ。我は今、精神的な束`からのみ汝《なんじ》を解き放つのである。」これだ、これだ。みじめな生活のしっぽを、ひきずりながら、それでも救いはあるQだ。理想に~Mする事が出来るQだ。いつも明日のパンのことを心配しながらキリストについてiいていた弟子_だって、ついには}者になれたのだ。Wの努力も、これから全然、新｜P直《まきなお》しだ。
　Wは人gの生活をさえ否定しようとしていたのだ。おとといk座のYを受け、そこにいならぶ芸g家たちが、あまりにも、ご自分たちのわずかな地位をまもるのに小心翼々の努力をしているのをて、あいそがつきたのだ。殊《こと》にあの上杉氏など、日本一のMi的俳とも言われている人が、Wみたいなo名の一学生にまで、面｜n白《そうはく》になるほどの争意Rを燃やしているのだから、あさましくて、いやになってしまったのだ。いまでもQして、上杉氏のB度を立派だとは思っていないが、けれども、それだからとて人g生活全部を否定しようとしたのは、Wの行き^ぎである。きょうk座の研究所へ行って、もういちどあの芸g家たちと、よく合ってみようかと思った。二十人の志者の中からxび出されたという事だけでも、Wは感xしなければならぬのかも知れない。
　けれども放n後、校Tを出て烈Lに吹かれたら、ふいと莩证浃盲俊￥嗓Δ狻いやだ。k座は、いやだ。ディレッタントだ。あそこには、理想の高い觥钉摔》いがoいばかりか、生活の影さえ稀薄《きはく》だ。演・蛏活している、とでもいうような根さがoい。演・蛐绚筏皮い搿とでも言おうか、荨钉栅螭い》でいい心地になってる趣味家ばっかり集っている感じだ。Wには、どうしても物足りない。Wはもう、きょうからは、甘い憧憬家《しょうけいか》ではないのだ。へんな言いかただけど、Wはプロフェショナルに生きたい！
　忍偈悉韦趣长恧匦肖长ΔQ意した。きょうは、どうあっても、Wの悟のほどを、よくいてもらわなければならぬ、と思った。そうQ意したr、Wのからだは、ぬくぬくと神の恩《おんちょう》に包まれたような荬した。人gのみじめさ、自分のhさに~望せず、「凡《すべ》て汝《なんじ》の手に堪《た》うる事は力をつくしてこれを椤钉省筏弧！
　努めなければならぬ。十字架から、のがれようとしているのではない。自分のhいしっぽをごまかさず、これを引きずって、i一iよろめきながら坂路をのぼるのだ。この坂路の果にあるものは、十字架か、天国か、それは知らない。かならず十字架ときめてしまうのは、神を知らぬ人の言~だ。ただ、「御意《みこころ》のままになしo《たま》え。」
　たいへんなQ意で、芝の忍偈羡・顺訾けて行ったが、どうも忍偈羡・峡嗍帧钉摔て》だ。Tをくぐらぬさきから、妙な威Rを感ずる。ダビデの砦《とりで》はかくもあろうか、と思わせる。
　ベルを押す。出て来たのはれいの女性だ。やはり、兄さんの推定どおり、秘兼女中とでもいったところらしい。
「おや、いらっしゃい。」相浃椁骸なれなれしい。Wを、なめ切っている。
「先生は？」こんな女には用はoい。Wは、にこりともせずにい亭俊
「いらっしゃいますわよ。」たしなみのoい口{である。
「重大な要件で、お目に、DD」と言いかけたら、女はき出し、I手で口を押えて、を真赤にして笑いむせんだ。Wは不愉快でたまらなかった。Wはもう、以前のような子供ではないのだ。
「何が可笑《おか》しいのです。」と静かな口{で言って、「Wは、ぜひとも先生にお目にかかりたいのです。」
「はい、はい。」と、うなずいて笑いころげるようにして奥へひっこんだ。Wのに何か墨《すみ》でもついているのであろうか。失敬な女性である。
　しばらくU《た》って、こんどはやや神妙なをして出て来て、お荬味兢扦工堡欷嗓狻⑾壬は少しL邪の菸钉恰きょうはどなたにも面会できないそうです。御用があるなら、このにちょっといて下さいまし、そう言って便{《びんせん》と万年Pを差し出したのである。Wは、がっかりした。老大家というものは、ずいぶんわがままなものだと思った。生活力がい、とでもいうのか、とにかくI《ごう》の深い人だと思った。
　あきらめて玄vの式台に腰をおろし、便{にちょっといた。
「k座に受けて合格しました。Yは、とてもいい加pなものでした。一事は万事です。きょうの午後六rにk座の研究所へ来い、という通知を、きのうもらいましたが、行きたくありません。迷っています。教えて下さい。じみな修Iをしたいのです。芹川M。」
　といて、女のひとに手渡した、どうも、うまくけない。女のひとはそれを持って奥へ行ったが、ながい事、出て来なかった。なんだか不安だ。山寺にひとりで、ぽつんと坐《すわ》っているような莩证坤盲俊
　突然、声たてて笑いながらあの女のひとが出て来た。
「はい、ご返事。」前の便{とはちがう、を引きちぎったような小さい片を差し出した。毛Pでき流してある。
　春秋座
　それだけである。他には、なんにもいていない。
「なんですか、これは。」Wは、さすがに腹が立って来た。愚弄《ぐろう》するにも程度がある。
「ご返事です。」女は、Wのを上げて、o心そうに笑っている。
「春秋座へはいれって言うのですか。」
「そうじゃないでしょうか。」あっさり答える。
　Wだって春秋座の存在は知っている。けれども、春秋座は、それこそ大名}《おおなだい》の歌舞伎《かぶき》役者ばかり集ってMしている猡胜韦馈￥趣皮Wのような学生が、のこのこ出かけて行ってTになれるような猡扦悉胜ぁ
「これは、o理ですよ。先生のB介状でもあったらとにかく、」と言いかけたら、青天｜霹Z《へきれき》、
「ひとりでやれ！」と奥から一喝《いっかつ》。
　仰天した。いるのだ。御本尊が\《ふすま》のにかくれて立っていていたのだ。びっくりした。ひどい、じいさんだ。ほうほうのB《てい》でWは退却した。すごい、じいさんだ。gに、おどろいた。家へって兄さんに、きょうのてんまつをZってかせたら、兄さんは腹をかかえて笑った。Wも仕方なしに笑ったけれど、ちょっと、いまいましい莩证猡った。
　きょうは完全に、やられた。けれども、忍傧壬（これからは忍傧壬と呼ぼう）の奇妙に嗄《しわが》れた一喝に遭って、この二、三日の灰色のも、ふっwんだ感じだ。ひとりでやろう。春秋座。けれども、それでは一体、どうすればいいのか、まるで当がつかない。兄さんも、当惑しているようだ。ゆっくり春秋座を研究してみましょう、というのが今夜のWたちのYだった。
　思いがけない事ばかり、次から次へと起ります。人生は、とても予yが出来ない。信仰の意味が、このごろ本当にわかって来たような荬する。叭叭栅、奇《きせき》である。いや、生活の、全部が奇だ。


　五月十四日。日曜日。
　摇￥韦痢⑶绀臁６、三日、日を休んだ。eに浃辘悉胜ったからである。このごろ、なんだか莘证重く、以前のように浮き浮き日をけなくなった。日をつけるrgさえ惜しいような荬して来て、自重とでも言うのであろうか、くだらぬ事をいちいち日にきつけるのは、子供のままごと[びのようで悲しい事だと思うようになった。自重しなければならぬと、しきりに思う。ベ`ト`ヴェンの言~だけれども、「お前はもう自分の椤钉郡帷筏稳碎gであることはSされていない。」そんな莩证猡工毪韦扦る。
　きょうは早朝から家中、たいへんなXぎであった。お母さんが、いよいよ九十九里のePに行ってBすることになったのである。きょうは「大安《たいあん》」とかいってF起のいい日なんだそうで、朝は少し窑盲皮い郡、お母さんは、ぜひきょう行きたいと言いるので、いよいよ出k。さんとさんが、早朝から手护い死搐搿Ｄ奎\のチョッピリ叔母さんも来る。チョッピリという形容~は、つつしむことに叔母さんとs束したのだが、どうも口癖になっているので、うっかり出る。御近所のおじさん、朝日タクシイの若旦那《わかだんな》、それから主治医の香川さん。tTで、出kのお支度。なにせ、お母さんは寝たっきりの病人なのだから手数がかかる。看oDの杉野さんと女中の梅やが、お母さんについて行く事になって、留守は、兄さんとWと、生の木uさんと、それからさんのhFのものだとかいう五十すぎのお婆《ばあ》さん。このお婆さんは、シュンという名で、ひょうきんな人だ。杉野さんも梅やも、お母さんについて行って当分、炊事などする人が家にいなくなるのでRrに、このお婆さんに来てもらう事にしたのである。これから家《うち》も、いっそう淋しくなるだろう。大型のタクシイには、お母さんと香川さんと看oDの杉野さん。もう一台のタクシイには、さん夫Dと、女中の梅や。まっすぐに九十九里の松L@までタクシイをwばすのである。香川さんとさん夫Dは、お母さんが向うに落ちついたのをとどけてから、汽で⒕─斡瓒ā￥郡い丐螭黍Xぎである。家の前には通行人が、何事かというをして、二十人ほども立ちどまってている。お母さんは、朝日タクシイの若旦那に背われ、泰然として、梅やを大声で叱咤《しった》したりなどしながら、その群集を《か》きわけて自榆に\りzむのである。相当な光景であった。あの、ドストイェフスキイの「博者《とばくしゃ》」の中に出て来るお婆さんみたいだった。とに角元荬胜猡韦馈￥母さんは、九十九里で一、二年静Bしたら、本当に、全快するかも知れない。
　みんなが出kした後は、家の中が、がらんとして、たよりない莩证坤盲俊￥い洹それよりも、けさのどさくさXぎの中で、ちょっと奇妙な事があった。けさは、兄さんもWも、手护い嗓长恧皆の邪魔になるばかりなので、二Aに避yして、お手护い稳诉_の口などを言っていたら、杉野さんが、こわばった表情をして、用事ありげにWたちの部屋へはいって来て、ぺたりと坐って、
「当分おわかれですわね。」と笑うようなで、口をへんに曲げて言って、一瞬後、ひいと声をい菠破き伏した。
　意外であった。兄さんとWとはを合せた。兄さんは、口をとがらせていた。当惑の子である。杉野さんは、それから二、三分、泣きじゃくっていた。Wたちはaっていた。杉野さんは、やがて起き上り、をエプロンで覆《おお》ったまま部屋から出て行った。
「なあんだ。」とWが小さい声で言うと、兄さんもをしかめて、
「みっともない。」と言った。
　けれどもWには、だいたいわかった。そのrは、それ以上、杉野さんに就いてZるのをお互いに避けて、他のjをはじめたが、みんながタクシイに\って出kした後で、さすがに、兄さんは、ちょっと考えzんだ子であった。
　兄さんは二Aの部屋に仰向に寝ころんで、
「Y婚しちゃおうか。」と言って笑った。
「兄さん、前から荬ついていたの？」
「わからん。さっき泣き出したので、おや？　と思ったんだ。」
「兄さんも、杉野さんを好きなの？」
「好きじゃないねえ。Wより、としが上だよ。」
「じゃ、なぜY婚するの？」
「だって、泣くんだもの。」
　二人で大笑いした。
　杉野さんも、かけに寄らずロマンチックなところがある。けれども、このロマンスは成立せず。杉野さんの求郅涡问饯稀ただ、ひいと泣いてみせる事である。gに、下手くそをOめた形式である。ロマンスには、滑稽感《こっけいかん》は禁物である。杉野さんも、あのrちょっと泣いて、「しまった！」と思い、それから何もかもあきらめて九十九里へ出kしたのに`いない。老荬瘟丹稀⒉心瞍胜ら一訾涡υにKってしまったようだ。
「花火だね。」兄さんは人らしいYを与えた。
「香花火だ。」Wは、Fg家らしくそれを正した。
　なんだか淋しい。家が、がらんとしている。ごはんをすましてから、兄さんと相して演舞訾匦肖盲皮撙胧陇摔筏俊ＤuさんをもTった。おシュン婆さんはお留守番。
　演舞訾扦稀いま春秋座の一党が出演しているのだ。「女⒂偷鬲z《おんなころしあぶらのじごく》」と、それからk外の「雁《がん》」を新人の川上v吉《かわかみゆうきち》氏が脚色したのと、それから「~@」という新舞踊。それぞれ、新などでも、u判がいいようだ。Wたちが行った《ころ》には、もう「女⒂偷鬲z」がKり、「~@」もすんだ子で、最後の「雁」がはじまったところであった。舞台には、明治の荬よく出ていた。Wは大正の生れだから、明治の荬胜伞⒅る由《よし》もないが、でも上野公@や芝公@をiいていると、ふいと感ずる_愁のようなもの、あれが、きっと明治の訾い坤恧Δ刃扭袱皮い毪韦馈￥郡馈⒁壅撙翁ㄔ~《せりふ》が、ほとんど昭和の会の{子なので、残念に思った。脚色家の不注意かも知れない。俳は、うまい。どんな端役《はやく》でも、ちゃんと落ちついてやっている。チイムワアクがとれている。いい猡坤人激盲俊￥长螭猡摔悉い胧陇出来たら、何も言う事はないと思った。幕合《まくあい》に廊下をiいていたら、廊下の曲り角に小さい箱が置かれてあって、その箱に、「今夜の御感想をおかせ下さい」と白ペンキでかれてあるのをて、ふいとインスピレエション。
　箱に添えられてある便{に、「T志望者であります。手Aきを教えて下さい。」といて住所と名前をしたため、箱に投入した。なんと佳い思いつきであろう。これもまた奇だ。こんないい方法があるとは、この箱の文字をiむ直前まで荬つかなかった。一瞬にして、ひらめいたのだ。神の恩だ。けれども、これは、兄さんにはaっていた。笑われるといやだから、というよりは、なんだかもうこれからは、兄さんにあまりmらず、すべてWの直感で、独往｜~M《まいしん》したくなっていたのだ。


　六月四日。火曜日。
　晴れ。わすれていたrに、春秋座から手が来た。幸福の便りというものは、待っているrには、Qして来ないものだ。Qして来ない。友人を待っていて、ああ、あの足音は？　なんて胸をおどらせているrには、Qしてその人の足音ではない。そうして、その人は、不意に来る。足音も何もあったものではない。全然あてにしていないその空白のrをねらって、不意に来る。不思hなものだ。春秋座の手は、タイプライタ`で打たれている。その大意をせば、
　今年は、新Tを三名裼盲工毪膜猡辍Ｊ六rから二十rまでの健康の男工讼蓼搿Ｑsはわないが、PYは施行する。入舛w月をUてより、准《じゅん》Tとして霸禄料三十窑胜椁婴私煌ㄙMを支oする。准Tの最L期gは二w年限とし、以後は正Tとして全Tと同等の待遇を与える。最L期gをUても、なお、正TとしてのY格をJめがたき者は除名する。志望者は六月十五日までに、自Pの履s、跫抄本、写真は手札型近影一~（上半身正面向）ならびに踔鳏蓼郡媳Ｗo者のS可^、相添えて事账まで御送附の事。Yその他の事に就いては追って御通知する。六月二十日深夜までにその御通知のo之《これなき》龊悉稀⒍夏瞍护椁欷郡贰￥饯嗡、々の合せには辘鸽y《がた》い。云々《うんぬん》。
　原文は、まさか、これほど钥啶筏の恼陇扦猡胜い韦坤、でも、だいたいこんな荬问旨なのだ。gにこまかいところまで、ハッキリいている。少しのAやかさもないが、その代り、非常になものが感ぜられた。iんでいるうちに、坐り直したいような荬して来た。k座《かもめざ》のrには、ただもうわくわくして、空X《からさわ》ぎをしたものだが、こんどは、もう冗ではない。沈d《ちんうつ》な荬丹à工毪韦扦る。ああもうWも、いよいよ役者｜稼I《かぎょう》に\り出すのか、と思ったら、ほろりとした。
　三名裼谩￥饯沃肖摔悉い胧陇出来るかどうか、まるっきり当もつかないけれど、とにかくやってよう。兄さんも、今夜はoしている。きょうWが学校からって来たら、
「M。春秋座から手が来てるぜ。お前は、兄さんにかくれて、こっそり血判のU《たんがんしょ》を出したんじゃないか？」などと言って、はじめは笑っていたが、手を_封してその内容をWと一wにiんでからは、急に、まじめになってしまって、
「お父さんが生きていたら、なんと言うだろうねえ。」などと心い事まで言い出す始末であった。兄さんはしくて、そうして、やっぱり弱い。Wがいまさら、どこへ行けるものか。ながいgの《はんもん》苦のあげく、やっとここまで、たどりついて来たのだ。
　こうなると忍傧壬ひとりが、たのみのVだ。春秋座、とはっきり三字、忍傧壬はいてくれた。そうして、ひとりでやれ！　と大喝したのだ。やってよう。どこまでもやってよう。初夏の夜。星が_《きれい》だ。お母さん！　と小さい声で言って、uずかしい荬した。


　六月十八日。日曜日。
　晴れ。暑い日だ。猛烈に暑い。日曜で、朝寝をしていたかったのだが、暑くて寝て居られない。八rに起きた。すると]便。春秋座。
　第一のvTは、パスしたのだ。当り前のような荬猡筏郡、でも、ほっとした。通知の来るのは、あすか、あさっての事だろうと思っていたのだが、やっぱり幸福は意地く、思いがけないrにばかりやって来る。
　七月五日、午前十rより神S坂《かぐらざか》、春秋座演技道訾摔频谝淮慰摔蚴┬肖工搿５谝淮慰摔稀⒔疟纠收i、PY、口^、gな体操。脚本朗iは、一つは何にても可、受Y者の好むところの脚本をY訾顺植韦紊稀⒆杂嗓死收iせられたし。但《ただ》し、この朗irgは、五分以内。他に当方より一つ、朗iすべき脚本をY訾遂丁钉い》て呈示する。PYには、なるべくUPを用いられたし。体操に支障oきようパンツ、シャツの用意を忘れぬ事。弁当は持参に及ばず。当道訾遂钉拼诛を呈す。当日は、午前十r、十分前に演技道隹厥窑瞬渭の事。
　相浃椁骸⒑明である。第一次考摔いてあるが、それでは、このYに合格してもまだ第二次、第三次と考摔Aくのであろうか。ずいぶん慎重だ。けれども、俳としてm、不mをQ定するのには、これくらいの大事をとるのが本当かも知れない。会社やy行へ就する龊悉趣线`うのだ。o任な摔颏筏瞥鲼L目《でたらめ》に裼盲筏皮狻その裼盲丹欷康比摔、もし俳として不m当な人だったら、すぐ又おOりのy行へという工合《ぐあい》に、手Xにも出来ず、その人の一生が绮绮琛钉幛沥悚幛沥恪筏似菠丹欷皮筏蓼Δ坤恧Α￥嗓Δ大いに重に摔筏皮猡椁い郡い猡韦馈ｘk座のようでは、合格したって、不安でいけない。こちらは何もかも韦皮皮かっているのだ。o任な取Qいを受けてはたまらない。
　脚本朗i、PY、口^、体操、と四N目あるが、その中でも自由xkの脚本朗iというのが曲者《くせもの》だ。ちょっと^のいい朔椒à坤人激盲俊：韦蜻xぶかという事に依《よ》って受Y者の性、教B、h境など全部わかってしまうだろう。これはy物だ。Yまでには、まだ二Lgある。ゆっくりと落ちついて、万全の脚本をxび出そう。兄さんともよく相してQ定しよう。兄さんは、四、五日前から九十九里のお母さんのところへ舞いに行って、今か、明、⒕─工胧陇摔胜盲皮い搿￥妞Δ傩证丹螭ら~が来た。お母さんは、一Lgほど前ちょと幛虺訾筏郡韦坤、もう幛猡丹っていよいよ元荨Ｉ家芭史は、まっくろに日けして、けろりとしてPいているそうだ。兄さんは、また杉野さんに泣かれるかも知れんなどと冗を言って出kしたのだが、なんという事もなかったようだ。どうも、兄さんは甘い。
　夜、木uさんとおシュン婆さんとWと三人がかりで、浃圣イスクリイムを作って食べていたら、ベルがQって、出てみると、木村のお父さんが、のっそり玄v先に立っていた。
「うちのR鹿《ばか》が来ていませんか。」と意蒉zんで言う。
　一昨夜、ギタをかかえて出かけて、それっきり家へらないのだそうだ。
「このごろ、さっぱり逢《あ》いませんが。」と言ったら、首をかしげて、
「ギタを持って出たから、きっとあなたの所だとばかり思って、ちょっとお寄りしてみたのですが。」と疑うような、いやな眼でWをつめる。ばかにしてやがる。
「Wは、もうギタは、やめました。」と言ってやったら、
「そうでしょう。いいとしをして、いつまでもあんなS器をいじくりまわしているのは感心出来ません。いや、お邪魔しました。もし、あのばかが来ましたならば。あなたからも、h教してやって下さい。」と言い残してって行った。
　不良の木村には、お母さんがoいのだ。よその家庭のスキャンダルは言いたくないが、なんだか、ごたごたしているらしい。木村にh教するよりは、むしろ、木村の家の人たちにh教してやりたいものだと思った。木村のお父さんは所^《いわゆる》、高位高官の人であるが、どうも品《ひん》がない。眼つきが、いやらしい。自分の子供だからといって、よそへ行ってまで、うちのばか、うちのばか、と言うのは、よくない事だと思った。gにきぐるしい。木村も木村だが、お父さんもお父さんだと思った。要するに、Wには、あまりd味がoい。ダンテは、地zの罪人たちの苦しみを、ただ、て［＃「て」に傍点］、とおったそうだ。一本のI《なわ》も、投げてやらなかったそうだ。それでいいのだ、とこのごろ思うようになった。


　七月五日。水曜日。
　晴れ。夕、小雨。きょう一日の事を、ていねいにいてよう。Wはいま、とても落ちついている。すがすがしいくらいだ。心に、なんの不安もoい。全力をつくしたのだ。あとは、天の父におまかせをする。爽《さわ》やかな微笑がァ钉铩筏。本当に、きょうは、素直に力を出し切る事が出来た。幸福とは、こんな思いを言うのかも知れない。及第落第は、少しも荬摔胜椁胜ぁ
　きょうは春秋座の演技道訾恰⒌谝淮韦慰摔蚴埭堡郡韦扦る。けさは、七r半に起きた。六r｜《ごろ》から目がめていたのだが、何か心の浃遂钉剖致浃沥oいか、寝床の中で深く静かに考えていた。手落ちといえば全部、手落ちだらけであったが、それだからとて狼N《ろうばい》することもなかった。とにかく、ごまかさなければいいのだ。正直にMんだら、何事もすべてgに解Qして、どこにも困yがないQだ。ごまかそうとするから、いろいろと、むずかしくなって来るのだ。ごまかさない事。あとは、おまかせするのだ。心にそれ一つの浃丹ǔ隼搐皮い郡椤⑺《ほか》には何も要らないのだと思った。を一つ作ろうと思ったが、うまく行かなかった。起きて、を洗い、Rをた。平然たるである。ゆうべ、ぐっすり眠ったせいか、眼が_にすんでいる。笑ってRに一礼した。それから、ごはんを、うんとたくさん食べた。おシュン婆さんも、おどろいていた。いつもは朝寝坊でも、Yだとなると、ちゃんと早起をして御も、たくさん食べる。男の子は、こうでなくちゃいけない、と浃胜郅幛たをした。おシュン婆さんは、きょうは学校のYがあるのだと、ひとり合点しているらしい。役者のYを受けに行くのだと知ったら、腰をiかすかもしれない。
　身支度をして、それからのお父さんの写真に一礼して、最後に兄さんの部屋へ行き、
「行ってまいります。」と大声で言った。兄さんは、まだ寝ているのだ。むっくり上半身を起して、
「なんだ、もう行くのか。神の国は何に似たるか。」と言って、笑った。
「一粒《ひとつぶ》の芥N《からしだね》のごとし。」と答えたら、
「育ちて洹钉》となれ。」と矍椁韦长猡盲靠谡{で言った。
　前途の祝福として、もったいないくらい、いい言~だ。兄さんは、やはりWより百倍もすぐれた人だ。とっさのうちに、ぴたりとm切な言~をxぶ。
　外は暑かった。神S坂をてくてくiいて、春秋座の演技道訾刈扭い郡韦暇rすこし^ぎだった。ちょっと早^ぎた。t屋へ行ってソ`ダ水をんで汗を拭《ふ》き、それからまたゆっくり出直したら、こんどはちょうどよかった。古い大きいお屋敷である。玄vで靴《くつ》を脱いでいたら、角・颏ちんとしめた番^さんのような若い人が出て来て、どうぞと小声で言ってスリッパを直してくれた。おだやかな感じである。まるで、お客あつかいである。控室は二十敷くらいの冥っ鳏毪と毡鹃gで、もう七、八人、受Y生が来ていた。みな、ひどく若い。まるで子供である。十六rから二十rという制限だったQだが、その七、八人のひと_は、ちょっとたところ、まるで十三、四の坊やだ。をおかっぱにしている者もあり、赤いボヘミアンネクタイをしている者もあり、派手な模の和服を着流している者もあり、どうも芸者の子か何かのような感じの少年ばかりだ。Wは、てれくさかった。さっきの番^さんみたいな人が、おせんべいとお茶を持って来てWにすすめて、「しばらくお待ち下さいまし。」と言う。恐sするばかりである。ぼつぼつと受Y生が集って来る。二十rくらいのひとも三、四人来た。けれども、みんな背冥和服だ。学生服は、ついにWひとりであった。あんまり利巧そうでないばかりだったが、でも、k座のようにd《いんうつ》な感じはなかった。人生の〔姓撙胜螭聘肖袱悉胜ぁ￥郡馈o心にきょろきょろしている。二十人くらいになった、れいの番^さんが出て来て、「どうもお待ちどおさまでした。お名前をお呼び致しますから。」と静かな口{で言って、五人の名前を呼んで、「どうぞこちらへ。」とe室へ案内して行った。Wの名は呼ばれなかった。あとは、また、しんとなって、Wは立ち上り、廊下に出て、庭を眺《なが》めた。料理屋か、旅^の感じである。庭もなかなか冥ぁ￥すかにの音がえる。じりじり暑い。三十分くらい待たされて、こんど呼ばれた名前の中には、Wの名もはいっていた。れいの番^さんに引率されてWたち五人は薄暗い廊下を二曲りもして、L通しのよい洋室に案内された。
「やあ、いらっしゃい。」背冥蜃扭郡趣皮饷坤筏ゎの青年が、あいそよくWたちを迎えた。「PYをさせていただきます。」
　Wたちは中央の大きいテエブルのまわりに坐《すわ》って、その美しい青年から原稿用を三枚ずつB《もら》い、Pにとりかかった。何をいてもいい、というのである。感想でも、日でも、でも、なんでもいい、但《ただ》し、多少でも春秋座とvSのある事をいて下さい、ハイネの恋墼などを、いまふっと思い出してそのまんまおきになっては困ります、rgは三十分、原稿用一枚以上二枚以内でまとめて下さい、という事であった。
　Wは自己B介からきはじめて、春秋座の「雁」をて感じた事を率直にいた。きっちり二枚になった。他の人は、いたり消したり、だいぶ苦心のB《てい》である。これでも、履sや写真に依《よ》って、多くの志望者の中からxび出された少数者なのだ。ずいぶん心いx手たちである。けれども、こんな白痴みたいな人たちこそ、案外、演技のほうで天才的な才能をk]するのかも知れない。あり得る事だ。油断してはならない、などと考えていたら、番^さんがひょいとドアからを出して、
「おきになりました方《かた》は、その答案をお持ちになって、どうぞこちらへ。」また御案内だ。
　き上げたのはWひとりだ。Wは立って廊下へ出た。e《べつむね》の冥げ课荬送à丹欷俊￥胜なか立派な部屋だ。大きい食卓が、二つ置かれてある。床のg寄りの食卓をかこんでY官が六人、二メ`トルくらいはなれて受Y者の食卓。受Y者は、Wひとり。Wたちの先に呼ばれた五人の受Y者たちは、もう皆すんで退出したのか、l《だれ》もいない。Wは立って礼をして、それから食卓に向ってきちんと坐った。いる、いる。市川菊之助《いちかわきくのすけ》、川国十郎、g村嘉右lT《さわむらかえもん》、坂|市松《ばんどういちまつ》、坂田T之助、染川文七、最高植郡、一に、にこにこ笑ってこっちをている。Wも笑った。
「何をiみますか？」川国十郎が、金nをちらと光らせて言った。
「ファウスト！」ずいぶん意蒉zんで言ったつもりなのだが、国十郎はXく首肯《うなず》いて、
「どうぞ。」
　Wはポケットからk外Uの「ファウスト」を取り出し、れいの、花Dける野の訾颉それこそ、天もけとiみ上げた。この「ファウスト」をxぶまでには、兄さんと二人でgに考えた。春秋座には歌舞伎《かぶき》の古典がZ迎されるだろうという兄さんの意で、a阿弥《もくあみ》や逍遥《しょうよう》、_堂《きどう》、また忍傧壬のものなど色々やってみたが、どうも左獯韦溆鹱笮lT《うざえもん》の声色《こわいろ》みたいになっていけない。Wの性が出ないのだ。そうかといって、武者小路《むしゃのこうじ》や久保田万太郎《くぼたまんじゅうろう》のは、台~《せりふ》がとぎれて、どうも朗iのテキストには向かないのだ。一人三役くらいでの朗iなど、いまのWの力では危かしいし、一人でLい台~を言う雒妞稀⒁护膜锴にせいぜい二つか三つ、いや何もoい事さえあって、意外にも少いものなのだ。たまにあるかと思うと、それはもう既に名の声色、宴会のL芸《かくしげい》だ。何でもいいから、一つだけxべ、と言われるとgH、迷ってしまうのだ。まごまごしているうちにYの期日は切迫して来る。いっそこうなれば「@の@」のロパ`ヒンでもやろうか。いや、それくらいなら、ファウストがいい。あの台~は、k座のYの、とっさの龊悉Wが直感でつけたものだ。念すべき台~だ。きっとWの宿命に、何か、つながりのあるものに相`ない。ファウストにきめてしまえ！　という事になったのである。このファウストのために失・筏郡盲Wには悔いがない。lはばかるところなくiみ上げた。iみながら、とても訾筏莩证した。大丈夫、大丈夫、lかが背後でそう言っているような荬猡筏俊
　人生は彩《いろど》られた影の上にある！　とiみKって思わずにっこり笑ってしまった。なんだか、嬉《うれ》しかったのである。Yなんて、もう、どうだっていいというような荬して来た。
「御苦氦丹蓼扦埂！构十郎氏は、ちょっと^をさげて、「もう一つ、こちらからのおい。」
「はあ。」
「ただいま向うでおきになった答案を、ここでiみあげて下さい。」
「答案？　これですか？」Wはどぎまぎした。
「ええ。」笑っている。
　これには、ちょっと]口だった。でも春秋座の人たちも、なかなか^がいいと思った。これなら、あとで答案をいちいち{べる手数もはぶけるし、rgのUgにもなるし、くだらない事をいてあった龊悉摔侠收iも、しどろもどろになって、その文章の欠点も、いよいよハッキリして来るであろうし、これには一本、やられた形だった。けれども、荬蛉・曛堡筏啤ゆっくり、びれずにiんだ。声には少しも抑Pをつけず、自然の{子でiんだ。
「よろしゅうございます。その答案は置いて行って、どうぞ控室でお待ちになっていて下さい。」
　Wはぴょこんとお辞xをして廊下に出た。背中に汗をびっしょりかいているのに、そのrはじめて荬ついた。控室にって、部屋の壁によりかかってあぐらを《か》き、三十分くらい待っているうちに、Wと同じMの四人の受Y生も々にって来た。みんなそろったrに、また番^さんが迎えに来て、こんどは体操だ。L觥钉栅恧小筏瓮岩訾撙郡い省がらんと冥ぐ宸螭尾课荬送à丹欷俊￥胜螭趣い俳か名前はわからなかったが角・颏筏幛克氖r前後の相当の植郡椁筏い窑趣二人、部屋の隅《すみ》のL椅子《とういす》に腰かけていた。若い、事Tみたいな人が白ズボンにワイシャツという姿で、Wたちに号令をかけるのである。和服の人は着物をみな脱がなければならないが、洋服の人はgに上衣《うわぎ》を脱ぐだけでよろしいという事であって、WたちのMの人は全部洋服だったので、身支度にも手g《てま》がかからず、すぐに体操が始まった。五人一wに、右向け、左向け、h《まわ》れ右、すすめ、n足《かけあし》、とまれ、それからラジオ体操みたいなものをやって、最後に自分の姓名を々に大声で蟾妞筏啤⒔Kり。gなる体操、と手にはいてあったが、そんなにgでもなかった。ちょっと疲れたくらいだった。控室へってみると、控室には一列に食卓がKべられていて、受Y生たちはぼつぼつ食事をはじめていた。天S《てんどん》である。おそばやの小僧さんのようなひとが二人、れいの番^さんに指恧丹欷啤あちこちiきまわってお茶をいれたり、S《どんぶり》を持ち\んだりしている。ずいぶん暑い。Wは汗をだらだら流して天Sをたべた。どうしても全部たべ切れなかった。
　最後は口^であった。番^さんに一人ずつ呼ばれて、Bれられて行く。口^の部屋は、さっきの朗iの部屋であった。けれども部屋の中の荬稀すっかり`っていた。ごたごた、ひどくちらかっていた。大きい二つの食卓は、ぴったりくっつけられて、文芸部とか企部《きかくぶ》とか、いずれそんなところの人たちであろう、をLくのばして色のよくないひとばかり三人、上衣を脱いでくつろいだ姿荬鞘匙郡酥狻钉窑浮筏颏膜、食卓の上には、たくさんのがj然とちらかっている。みかけのアイスコ`ヒ`のグラスもある。
「お坐りなさい。あぐら、あぐら。」と一ばんの年L者らしい人がWに座布狻钉钉证趣蟆筏颏工工幛搿
「芹川《せりかわ》さんでしたね。」と言って、卓上のの中から、Wの履sや写真などをxび出して、
「大学は、つづけておやりになるつもりですか？」まさに、核心《かくしん》をついた|だった。Wのみも、それなんだ。手きびしいと思った。
「考え中です。」ありのままを答える。
「I方はo理ですよ。」追募堡扦る。
「それは、」Wは小さい溜息《ためいき》をついた。「裼盲丹欷皮ら、」言~がとぎれた。
「それゃまあ、そうですが。」相手は敏感に察して笑い出した。「まだ裼盲取きまっているわけでもないのですものね。愚だったかな？　失礼ですが、兄さんは、まだお若いようですね。」どうも痛い。からめ手から来られては、かなわない。
「はあ、二十六です。」
「兄さんおひとりの承Zで大丈夫でしょうか。」本当に心配そうな口{である。この口^の主任みたいな人は、よっぽど世の中の苦氦颏筏评搐咳摔诉`いないとWは思った。
「それは大丈夫です。兄さんは、とてもB《がんば》りますから。」
「Bりますか。」ほがらかそうに笑った。他の二人のひとたちも、を合せてにこにこ笑った。
「ファウストをおiみになったのですね？　あなたがひとりでxんだのですか？」
「いいえ、兄さんにも相しました。」
「それじゃ、兄さんがxんで下さったのですね？」
「いいえ、兄さんと相しても、なかなかきまらないので、Wがひとりで、きめてしまったのです。」
「失礼ですけど、ファウストがよくわかりますか？」
「ちっともわかりません。でもあれには大事な思い出があるんです。」
「そうですか。」また笑い出した。「思い出があるんですか」柔和な眼でWのをつめて、
「スポ`ツは何をおやりです？」
「中学r代に蹴球《しゅうきゅう》を少しやりました。いまは、よしていますけど。」
「x手でしたか？」
　それからそれと、とてもこまかい所までい亭搿￥母さんが病荬坤妊预盲郡椤その病状まで嵝膜い亭搿￥沥いH戚《しんせき》には、どんな人がいるのか、とか、兄さんの後人とでもいうような人がいるのか、とか、家庭の状Bに就いての|が一ばん多かった。でも自然にすらすらとい亭毪韦恰こちらもSに答える事が出来て、不愉快ではなかった。最後に、
「春秋座の、どこが荬摔い辘蓼筏郡？」
「べつに。」
「え？」Y官たちは、一拧钉い盲护ぁ筏摔丹盲染oしたようであった。主任のひとも、眉g《みけん》にありありと不快の表情を示して、「じゃ、なぜ春秋座へはいろうと思ったのですか？」
「Wは、なんにも知らないんです。立派な猡坤趣稀ぼんやり思っていたのですけど。」
「ただ、まあ、ふらりと？」
「いいえ、Wは、役者にならなけれぁ、他に、行くところがoかったんです。それで、困って、或《あ》る人に相したら、その人は、に、春秋座といてくれたんです。」
「に、ですか？」
「その人はなんだか浃胜韦扦埂Wが相に行ったrはL邪菸钉坤趣いって逢ってくれなかったのです。だからWは玄vで、いい猡蚪踏à葡陇丹い盲蒲蠊{《ようせん》にいて、女中さんだか秘だか、とてもよく笑う女のひとにそれを手渡して取りついでもらったんです。すると、その女のひとが奥から返事のを持って来たんです。けれども、そのには、春秋座、と三文字かれていただけなんです。」
「どなたですか、それは？」主任は眼を丸くしてい亭俊
「Wの先生です。でも、それは、Wがひとりで偈证摔饯λ激まzんでいるので、向うではWなんかを全然}にしていないかも知れません。でも、Wはその人を、Wの生涯《しょうがい》の先生だと、きめてしまっているんです。Wはまだその人と、たった一回しかをした事がないんです。追いかけて行って自榆に一wに\せてもらったんです。」
「いったい、どなたですか。どうやらのおかたらしいですね。」
「それは、言いたくないんです。たったいちど、自榆に\せてもらってをしたきりなのに、もう、その人の名前を利用するような事になると、さもしいみたいだから、いやなんです。」
「わかりました。」主任は、まじめに首肯《うなず》いて、「それで？　その人が、春秋座、といて下さったので、まっすぐにこっちへwびzんで来たというわけですね？」
「そうです。ただ春秋座へはいれって言ったってo理です、とWはそのrに女中さんに不平を言ったんです。すると、\《ふすま》のから、ひとりでやれっ！　と怒Qったんです。先生が\のに立っていていたんです。だからWは、びっくりして、DD」
　若い二人のY官たちは声を立てて笑った。けれども、主任のひとは、そんなに笑わず、
「痛快な先生ですね。忍傧壬でしょう？」と事もなげに言った。
「それは言われないんです。」Wも笑いながら、「Wがもっとイなってから、教えます。」
「そうですか。それじゃ、これだけで、よろしゅうございます。どうも、きょうは、御苦氦丹蓼扦筏俊Ｊ呈陇稀すみましたね？」
「はあ、いただきました。」
「それでは、二、三日中に、また何か通知が行くかも知れませんが、もし、二、三日中に何も通知がoかった龊悉摔稀またもういちど、その先生のところへ相にいらっしゃるのですね。」
「そのつもりで居《お》ります。」
　これで、きょうのYが、全部、すんだのである。氦磷悚辘俊おだやかな莩证恰⒓窑った。は、兄さんと二人で芹川式のビフテ`キを作って食べた。おシュン婆さんにも、ごちそうしてやった。Wは本当に、平荬胜韦恕⑿证丹螭稀ひそかに荬颏猡螭扦い毪瑜Δ馈：韦とYの模をきたがるのだが、こんどはWが、神の国は何に似たるか、などと逆にい返したりなどして、^ぎ去ったYの事は少しもZりたくなかった。
　夜は日。これが最後の日になるかも知れぬ。なぜだか、そんな荬する。寝よう。


　七月六日。木曜日。
　窑辍￥堡丹稀⒚撙て、どうしても起きられず、学校を休む。
　午後二r、春秋座より速_あり。「健康\断を致しますから、八日正午、左の病院に此《こ》の状持参にておいで下さい。」とあって、虎《とら》のT《もん》の或る病院の名がかれていた。
　所^《いわゆる》、第二次考摔瓮ㄖである。兄さんは、もう之《これ》で合格したも同然だ、と言って全く安心しているが、Wには、そうは思われなかった。病院に行ってみると、きのうの受Y生が、また全部集っているような荬丹à工搿￥猡Δい沥伞はじめから椁ぶ堡筏皮猡いいらいの英荬颉たっぷりとBって置きたい。さいわい、からだは、どこもくないQだけど。
　夜は、ひとりでレコ`ドをいて^す。モ`ツァルトのフリュウト?コンチェルトに眼をめる。


　七月八日。土曜日。
　晴れ。虎のTの竹川病院に行って、いまって来たところ。暑い、暑い。ごめんこうむって、パンツ一枚の姿で日をつける。病院へ行ってみたら、たった二人だ。Wと、それからをおかっぱにした、一するに十四、五の坊やと、それっきりだ。あとの人は、みんなj目《だめ》だったらしい。すごいxだったのだ。ひやりとした。
　三人のお医者が交《かわ》る交《がわ》る、Wたちのからだの隅々《すみずみ》まで{べた。峻烈《しゅんれつ》をOめた\察で、少々まいった。レントゲンにかけられ、血液も尿もとられた。坊やは、トラホ`ムをつけられ泣きべそを《か》いた。でも、一Lgも治したらなおるくらいのXいものだとかされて、すぐ、にこにこした。坊やのは、そんなに可邸钉わい》くはないが、菸钉いような性がある。ひどくLいだ。案外、天才的な才能を持っているのかも知れない。Wたちは三rgちかく{べられた。
　春秋座から事Tのような人がひとり来ていた。りは三人、一wだった。
「よかったですね。」とその事Tが言った。「はじめのは、逄《からふと》、新京などからも来て、ざっと六百通ちかく集ったのですよ。」
「でも、まだわからないんでしょう？」とWが言ったら、
「さあ、どうでしょうかね。」とあいまいな返事をした。
　合格ならば、一Lg以内に、正式の通知が来るのだそうだ。Wたちは市の停留所でわかれた。
　兄さんに知らせたら大喜びだ。こんなに喜んだ兄さんをた事がない。
「よかったねえ、よかったねえ、Mは、やっぱり役者になるのがよかったんだ。六百人の中から二人とは凄《すご》いじゃないか。イい亭āありがとう、Wは、もう、どんなに嬉しいか、DD」と言いかけて、少し泣いた。绮绮瑜馈￥蓼馈⑾菠证摔显绀い韦恕
　正式の通知の来ないうちは、荬颏妞毪幛皮悉い堡胜い韦馈


　七月十四日。金曜日。
　晴れ。合格通知来る。


　七月十五日。土曜日。
　晴れ。猛烈に暑い。きのうは合格通知を封筒のままにあげて、兄さんと二人で、お父さんに蟾妞颏筏俊１镜堡恕⑷毡疽护钨になれそうな荬して来た。苦しいのは、《むし》ろ、これからであろう。けれども「善く且《か》つ高Fに行婴工肴碎gは唯《た》だその事gだけに《よ》っても不幸に耐え得るものだということを私は^立てたいとう。」これは、ベ`ト`ヴェンの言~だが、壮烈な悟だ。昔の天才たちは、みんな、このような意蒉zみで椁盲郡韦馈Ｕ郅欷氦恕⑦Mもう。ゆうべは、兄さんと木uさんとWと三人で、猿S《さるがくけん》に行き、ささやかな祝宴。お母さんの健康を祈って乾《かんぱい》した。木uさんはEって、チャッキリ《ぶし》というものを歌った。
　このごろは、学校へ、さっぱり行かない。二学期から、休学しようと思っている。兄さんも、そうするより他《ほか》はoかろうと言っている。春秋座の道訾丐稀もう来Lの月曜から叭栅よわなければならないのである。すぐに公演の方にも手护い工毪韦坤饯Δ扦る。研究生r代の二w月gも、手当は、霸率二摇⒐演の手护い颏筏rにはまた若干、道訾蓼扦谓煌ㄙMもきちんと支oされる事になっている。二w月をUると、Tとして霸隆⒒料三十窑摔胜毪韦馈￥饯欷ら二w年gに、少しずつ手当がふえていって、二w年が^ぎると、正Tになって、全Tと同等の待遇を受けるようになるのである。{に行くと、Wは十九rの秋には正Tになれるのである。けれども今は、そんな甘い空想で、うっとりしている龊悉扦悉胜ぁＤ壳挨闻力が大事だ。つらいだろうなあ。二年｜U《た》って、正Tになって、それからが本当の役者の修Iなのだ。十年修Iして、二十九r。いろんな事が起るだろう。自分ひとりの演技よりも、どんな脚本をxぶかという事こそ最も大きい}になって来るだろう。とにかく努力だ。かならずイひ壅撙摔胜椁胜堡欷肖胜椁獭４蠛￥赝枘局郅\ってこぎ出した形だ。でも、Wが今月から、もう、ちょっとしたおo金がもらえるというのは、くすぐったい事だ。チョッピリ、うれしい。最初のおo金で、兄さんへ万年Pを一本Iってあげようと思っている。兄さんは、明日、沼津のお母さんのg家へ避暑に行くと言っている。十日ばかり滞在の予定だそうだ。いつもなら、Wも当然、一wに行くのだが、なにせ来Lから、「つとめ」の身であるから、ままにならぬ。ことしの夏は、|京に居残ってBるのだ。兄さんの「文学公」の小hは、とうとう切までにgに合わなかったようだ。半分ほどき上げたrに、津田さんにていただいたところが、意外なほどいいお点をもらって激励されたとか、けれどもその後が、どうしても、うまくM行せず、とうとう放してしまったようだ。本当に、惜しい事だ。兄さんは、いつでも、バルザックやドストイェフスキイと^《くら》べて、自分の力量の足りない事を@いているが、はじめから、あの人たちに伽趣Δ人激Δ韦j《よく》が深すぎるのではあるまいか。「やっぱり、小hは、三十すぎなければj目だね。」などと言っていたけど、それでは、三十になる前に、小さい散文などをいてみたらどうかしら。とにかく兄さんには、凄い才能があるのだから、いまに{子が出て来れば、世界的な茏鳏虮丐く。兄さんの文章の美しさは、ちょっと日本にもがoい。
　今夜、L巍钉栅怼筏丐悉い盲啤㈢Rをみたらがひどくやつれているので、@いた。H《わず》か二、三日のgに、こんなにが浃毪猡韦。やっぱり、この二三日、よほどの心氦坤盲郡韦坤恧Αｎ]骨《ほおぼね》が出て、すっかり大人のである。ひどくhい。どうにかしなければならぬ。Wは、もう役者なのだ。役者は、を大事にしなければいけないものだ。どうも、このは荬摔い椁胜ぁ８伞钉邸筏筏吭长撙郡い馈￥长欷らは、俺、クリイムとかヘチマコロンとかを用いて、の手入をしなければならぬ。役者になったからって、急におめかしをする必要もないが、こんな生荨钉护い》のoいは困る。
　夜は蚊ぁ钉や》の中でi。ジャンクリストフ第三。


　八月二十四日。木曜日。
　窑辍５鬲zの夏。荬狂うかも知れぬ。いやだ、いやだ。何度、自を考えたか分らぬ。三味が、ひけるようになりましたよ。踊りも出来ます。叭铡叭铡⑽缜笆rから午後四rまで。演技道訾稀⒌鬲zの谷だ！　学校は止《や》めている。もう、他に行くところがないのだ。Pだ！　やっぱり役者を甘くていた。
　狻钉韦怼筏铯欷郡毪猡韦琛⑷辍钉胜螭浮筏蚊は、少年俳。よくからだがAくものだと、自分でも不思hに思っています。悟は、していたが、これほどの屈辱をL《な》めるとは思わなかった。
　きょうも、お昼の三十分の休みrgに、道訾瓮イ沃ドに仰向けに寝ころんでいたら、妞ァ钉铩筏い瞥訾俊
「芹川さんは、いつも、nd《ゆううつ》そうですね。」と言って、れいの坊やが傍《そば》へ寄って来た。
「あっちへ行け！」と言った。自分でも、おや？　と思ったほどのな口{であった。Wのみは、お前たち白痴にわかるものか！
　坊やの名は、鎏镙x夫。むかし帝∨として有名だった鎏锕子のかくし子だそうだ。父は、先年なくなった界の巨^、Ｍ氏だそうだ。十八r。Wより一つ年上であるが、それでも、やっぱり坊やである。白痴にちかい。けれども、演技は素晴らしい。[芸百般に於《おい》ても、Wなどとても、足もとにも及ばない。こいつがWのライバルだ。生涯《しょうがい》のライバルかも知れない。いつでもWは、この白痴と比^されて、そうしてこごとをもらうのである。けれどもWは、白痴の天才は断然、否定しているのだ。今にろ、と思っている。o器用ものの、こった一念のさほど尊いものはoいのだ。春秋座に於て、鎏铯蛞して、芹川を支持しているのは、忾Lの市川菊之助ひとりである。他は皆、Wの野暮ったさに呆《あき》れている。理窟《りくつ》や、という家号《やごう》を、つけられている。きょうは、道訾らのりに、大植郡g村嘉右lTと市の停留訾蓼且痪wだったが、
「君は叭叭铡ちがう本を、ポケットにいれて来るそうだね。本当に、iんでるのかい？」と薄笑いしながら言った。
　Wは返事をしなかった。腹の中で、こう言った。o《き》の国《くに》やさん、これからの役者は、あなたみたいに芸ばかり_者でもだめですよ。
　十日ほど前、市川菊之助は、WをレインボウへBれて行って、ごちそうしてくれて、そのrにボイルドポテトをフオクで追いまわしながら、ふいとこう言ったのだ。
「私は三十まで大根《だいこん》と言われていました。そうして、いまでも私は自分を大根だと思っています。」
　Wは泣きたかった。あの忾Lの言~がoかったら、Wはきょうあたり、首をくくっていたかも知れない。
　新しい芸道を淞する。至yである。^に矢が当らず、手脚にばっかり矢が当る。最もやり切れぬ苦痛である。一粒《ひとつぶ》の芥N《からしだね》、洹钉》になるか、浃摔胜毪。
　もういちど、ベ`ト`ヴェンのあの言~を、大きくいてよう。「善く且つ高Fに行婴工肴碎gは唯だその事gだけにっても不幸に耐え得るものだということを私は^立てたいとう。」


　九月十七日。日曜日。
　窑辍r々、雨。きょうは、稽古《けいこ》は休みだ。きのうは道訾恰⒁工问一r半まで稽古があった。めまいがして、舞台にぶったおれそうになった。歌舞伎座《かぶきざ》、十月一日初日。出し物は、「助六《すけろく》」漱石《そうせき》の「坊ちゃん」それから「色彩gi豆《いろもようちょっとかりまめ》」。
　Wの初舞台だ。もっともWの役は、「助六」では提灯《ちょうちん》持ち、「坊ちゃん」では中学生、それだけだ。それなのに、その稽古の猛烈、Rり返しRり返しだ。家へって寝てからも、へんな、いやらしい簸芜BAで、寝返りばかり打っていた。あんまり疲れすぎると、かえって眠られぬものである。
　けさは八r、下谷《したや》のさんからWにだ。一大事だから、すぐに兄さんと二人で、下谷へ来てくれ、一大事、一大事、と笑いながら言うのである。どうしたのです、といくらい亭皮饨踏à胜ぁ￥趣摔く来てくれ、と言う。仕方がoい。兄さんと二人で、大急ぎでごはんを食べて下谷へ出かける。
「なんだろうね。」とWが言ったら、兄さんは、
「夫D｜喧W《げんか》の仲裁はごめんだな。」と、ちょっと不安そうなをして言った。
　下谷へ行ってみたら、なんの事はない、一家三人、やたらにげらげら笑っている。
「Mちゃん、けさの都《みやこ》新、iんだ？」とさんは言う。なんの事やら、わからない。L町《こうじまち》では都新をとっていない。
「いいえ。」
「一大事よ。ごらん！」
　都新の日曜｜特《とくしゅう》の演芸凇Wの写真が鎏镙x夫の写真とKんで小さく出ている。名前が、ちがっている。Wの写真には、市川菊松。鎏铯韦摔稀g村扇之介。春秋座の二新人というh明がついていて、それから「どうぞよろしく」だとさ。あきれた。ばかにしてやがると思った。こんどの初舞台から、WたちはTになるQ《はず》だという事は、わかっていたが、こんな芸名まで、ついていたとは知らなかった。なんにもWたちには通知がなかったのだ。どうせ、でたらめに、でっち上げられた芸名だろうが、それにしても本人に、ちょっと相してから、_定すべきものではなかろうか。暗い荬した。けれども、市川菊松という、この妙に、ごつい芸名のに、忾L、市川菊之助のo言の庇o《ひご》が感ぜられて、その点は、ほのぼのと嬉《うれ》しかった。市川菊松。いい名じゃねえなあ。丁稚《でっち》さんみたいだ。
「いよいよ、」さんは笑いながら、「本格的になって来たね。お祝いの意味で、これから支那《しな》料理でも食べに行こう。」さんは、なにかというと、すぐ支那料理だ。
「だけど、こんなに大袈裟《おおげさ》になって来ると、心配ね。」さん夫Dは、Wの俳志を前から知っていて、ちょっと心配しながらも、まあ、aSという形だったのだ。「お母さんには、まだ、知らせないほうがいいんじゃない？」お母さんには、はじめから~秘密になっているのだ。
「もちろんさ。」兄さんはい口{で答える。「いずれ、わかる事だろうけど、でも、もう少しお母さんが_者になってから全部を申し上げる事にしているんだ。とにかくこれは、Wの任なんだから。」
「任だなんて、そんな固苦しい事は、考えなくてもいいさ。」さんは度胸がいい。「役者でもなんでも、まじめにやって行けたら立派なもんだ。十七で、五十窑卧陆oを取るなんて、ちょっと出来ない事だぜ。」
「三十窑扦工琛！Wは正した。
「いや、三十窑卧陆oなら、手当やなんかで、六十窑摔悉胜毪猡韦胜螭馈！挂壅撙忏y行Tも、同じものに考えているらしい。
　さん夫D、俊雄君、それから兄さん、W、五人で日比谷《ひびや》へ支那料理を食べに出かけた。みんな浮き浮きはしゃいでいたが、Wひとりは、ゆうべの寝不足のせいもあり、少しもSしくなかった。稽古の地zが、一刻も念^よりxれず、ただ、暗《あんたん》たる莩证扦った。道Sで役者修Iをしているんじゃないのだ。Wの暗さは、l《だれ》にもわからぬ。「どうぞよろしく」か。ああ、伸びんと欲《ほっ》するものは、なぜ屈しなければならぬのか！
　市川菊松。さびしいねえ。


　十月一日。日曜日。
　秋晴れ。初舞台。Wは舞台で、提灯を持ってしゃがんでいる。Q客席は、おそろしく暗い深い沼だ。Q客のは何もえない。深くn《あお》く、朦V《もうろう》と婴い皮い搿￥いら眼をはっても、深くnく、朦Vとしている。もの音ひとつえない。しいんとしている。Q客席には、lもいないのではないかと思った。なまぬるく、深く大きい沼。菸钉い。吸いzまれて行きそうだった。荬hくなって来た。吐き荬颏猡瑜して来た。
　役をすまして、ぼんやりS屋へって来ると、兄さんと木uさんがS屋に来ていた。うれしかった。兄さんに武者振《むしゃぶ》りつきたかった。
「すぐわかりました。Mさんだという事が、すぐにわかりました。どんな扮装《ふんそう》をしていても、やっぱりわかるものですね。」木uさんは、ひどくd^して言っている。「Wが一ばんさきに、つけたのです。すぐわかりました。」同じ事ばかり言っている。
　さん一家も、一等席に来ているそうだ。チョッピリ叔母さんも、お弟子を五人Bれて、《うずら》でB《がんば》っているそうだ。兄さんからそれをいて、Wは泣きべそをかいた。肉Hって、いいものだなあ、とつくづく思った。木uさんは、市川菊松！　市川菊松！　と二度も大声で叫んだそうだ。提灯持ちに声を欷堡郡盲剖がない。uずかしいことをしてくれたのもである。
「Wの焐はえましたか？」と自慢そうに言う。えるどころか、提灯持ちは舞台で荬hくなって、いまにも卒倒しそうだったのだ。
　兄さんはWの耳元に口を寄せて、
「S屋に、すしか何かとどけさせようか？」と通人振《つうじんぶ》った事を、まじめなして恕钉丹丹洹筏い郡韦恰Wはき出しちゃった。
「いいんだよ。春秋座では、そんな事は、しないんだ」と言ったら、
「そうか。」と不氦饯Δ暑をしていた。
　二つ目の「坊ちゃん」のrには、割にSだった。Q客席の笑い声を、かすかにきとる事が出来た。けれども、やっぱり、Q客のは、なんにもえなかった。Z《な》れて来ると、Q客の笑い声だけでなく、摔声やら、赤ん坊の泣き声まで、はっきりえて来て、かえってうるさいそうである。Q客のも、どこにlが来ているという事まで、すぐにわかるようになるそうだ。Wは、まだ、だめだ。糁肖馈￥い洹⑸死の境だ。
　役を全部すまして、S屋L韦丐悉い盲啤あすから叭铡と思ったらk狂しそうな、たまらぬ嫌《けんお》をえた。役者は、いやだ！　ほんの一瞬gの事であったが、のた打ちh《まわ》るほど苦しかった。いっそk狂したい、と思っているうちに、その苦しみが、ふうと消えて、淋《さび》しさだけが残った。なんじら断食《だんじき》するとき、DDあの、十六rの春に日の^に大きくきつけて置いたキリストの言~が、そのr、あざやかにK《よみがえ》って来た。なんじは断食するとき、^《かしら》に油をぬり、を洗え。くるしみはlにだってあるのだ。ああ、断食は微笑と共に行え。せめてもうお十年、努力してから、そのrには真に怒れ。Wはまだ一つの、造をさえしていないじゃないか。いや、造の技gさえ、Wには未だおぼつかない。
　さびしく、けれどもミルクを一口《ひとくち》んだくらいの甘さを体内に感じてL韦ら出た。
　忾L、市川菊之助の部屋へ挨拶《あいさつ》に行く。
「や、おめでとう。」と言われて、うれしかった。たわいのないものだ。L訾伟丹ぐ《おうのう》が、忾Lの明るい一言で、きれいに吹きwばされた。木挽町《こびきちょう》で初舞台を踏むという事は、役者として、最もめぐまれた出kなのかも知れない。お前は幸福なのだ、と自身に言いかせた。
　以上は、わが、光绚纬跷杼à斡である。
　家へって、午前一rまで、兄さんを相手に、糁肖翘焯澶卧をした。なぜ、天体のなどをはじめたのか、自分にもわからない。


　十一月四日。土曜日。
　晴れ。いまは大阪。中座《なかざ》。出し物は、「徇Mぁ钉んじんちょう》」「歌行簟钉Δ郡んどん》」「t~狩《もみじがり》」。
　Wたちの宿は、道D堀《どうとんぼり》の、まっただ中。ほてい屋という、じめじめしたBzみ宿だ。六二gに、われら七人の起居なり。けれども、断じて堕落はせじ！
　市川菊松は}人だそうだ。


　十一月十二日。日曜日。
　雨。ごめんなさい。今はEっぱらっています。大阪は、いやなところですねえ。たいへん淋しい道D堀です。あの、薄暗い「弥生《やよい》」というバ`でお酒をみました。そうして、久し振りでEいました。Eっても、Wは萑・盲皮い俊！袱铯いrから名誉を守れ！」
　扇之介、愚劣なり。Eってもh怪をOめたり。そうしてりに、破廉u《はれんち》な事をWに恕钉丹丹洹筏い俊Wが笑ってお断り申したら、扇之介の曰《いわ》く、
「あたしゃ孤独だ。」
　あきれてものが言えない。


　十二月八日。金曜日。
　日光が出ているのか、雨が降っているのか、わからない。始K、泣きたい莩证肖り。名古屋にいるのだ。
　早く|京へりたい。旅d行は、もういやだ。何も言いたくない。きたくない。ただ、引きずられて生きています。
　性j《せいよく》の、本|的な意味が何もわからず、ただ具体的な事だけを知っているとは、uずかしい。犬みたいだ。


　十二月二十七日。水曜日。
　晴れ。名古屋の公演もKって、今夜、七r半に|京kに着いた。大阪。名古屋。二w月振りでると、|京は既に走《しわす》である。Wも浃盲俊Ｐ证丹螭、|京kへ迎えに来てくれていた。Wは、兄さんのをて、ただ、どぎまぎした。兄さんは、おだやかに笑っている。
　Wは、兄さんと、もうはっきり`った世界に住んでいる事を自した。Wは日けした生活人だ。ロマンチシズムは、もうoいのだ。筋《すじば》った、意地のリアリストだ。浃盲郡胜。
　\いソフトをかぶって、背冥蜃扭可倌辍￥しろいの觥钉摔》いのする《かばん》をかかえて、|京k前の訾iいている。これがあの、十六rの春から苦しみに苦しみiいたP句の果に、ぽとりと一粒Y晶して落ちた真珠の姿か。あの永い苦の、tQ算がこの小さい、寒そうな姿一つだ。すれちがう人、ひとりとしてWの二w年の、绮杩嗖琛钉幛沥悚ちゃ》の努力には荬つくまい。よくも死にもせず、k狂もせずに、ねばって来たものだとWは思っているのだが、よその人は、ただ、あの道S息子も、とうとう役者に成りさがった、と眉《まゆ》をひそめて言うだろう。芸g家の\命は、いつでも、そんなものだ。
　lかWの墓碑に、次のような一句をきざんでくれる人はないか。
「かれは、人を喜ばせるのが、何よりも好きであった！」
　Wの、生れたrからの宿命である。俳というIをxんだのも、全く、それ一つのためであった。ああ、日本一、いや、世界一の名になりたい！　そうして皆を、ことにもしい人たちを、しびれる程に喜ばせてあげたい。


　十二月二十九日。金曜日。
　晴れ。春秋座、r末のt会。企画部の委Tに、Wが当xした。脚本x定その他、座の方をhする植恐笔簸挝Tである。任の重大さを感じる。
　また、正月二日のラジオ放送、「小僧の神」の朗iは、市川菊松ひとりに、やらせてみる事にQ定された。二w月の旅d行に於けるWの^Lが、JめられたY果らしい。けれどもWは、いまはQして自惚《うぬぼ》れてはいない。
　己《おの》れ只《ただ》一人｜智《かしこ》からんと欲するは大愚のみ。（ラ?ロシフコオ）
　まじめに努力して行くだけだ。これからは、gに、正直に行婴筏瑜ΑＶらない事は、知らないと言おう。出来ない事は、出来ないと言おう。思わせ振りを韦皮郡胜椁小⑷松は、意外にも平坦《へいたん》なところらしい。磐《いわ》の上に、小さい家をBこう。
　お正月には、忍傧壬の所へ、まっさきに御年始に行こうと思っている。こんどは逢《あ》ってくれそうな荬する。
　Wは、来年、十八r。
［＃ここから２字下げ］
わがゆくみちに　　　はなさきかおり
のどかなれとは　　　ねがいまつらじ
［＃１２字下げ］DDさんびか第三百十三
［＃ここで字下げKわり］