　玉Z《ぎょくさい》という}にするつもりで原稿用に、玉Zといてみたが、それはあまりに美しい言~で、私の下手《へた》な小hの}などには、もったいない荬して来て、玉Zの文字を消し、}を散A《さんげ》と改めた。
　ことし、私は二人の友人とeれた。早春に三井君が死んだ。それから五月に三田君が、北方の孤uで玉Zした。三井君も、三田君も、まだ二十六、七rくらいであったQ《はず》である。
　三井君は、小hをいていた。一つき上げる度啊钉郡婴搐取筏恕それを持って、荬まzんで私のところへやって来る。がらがらがらっと、玄vの酩颏窑嗓音高くあけてはいって来る。作品を持って来たrに限って、がらがらがらっと音高くあけてはいって来る。作品を携　钉堡い郡ぁ筏筏皮い胜rには、玄vをそっとあけてはいって来る。だから、三井君が私の家の玄vの酩颉がらがらがらっと音高くあけてはいって来たrには、ああ三井が、また一つ小hをき上げたな、とすぐにわかるのである。三井君の小hは、ところどころ澄んで美しかったけれども、全体がよろよろして、どうもいけなかった。背骨を忘れている小hだった。それでも段々よくなって来ていたが、いつも私に口を言われ、死ぬまで一度もほめられなかった。肺がわるかったようである。けれども自分のその病荬司汀钉摹筏い皮稀あまり私にZらなかった。
「においませんか。」と或《あ》る日、ふいと言った事がある。「Wのからだ、くさいでしょう？」
　その日、三井君が私の部屋にはいって来たrから、くさかった。
「いや、なんともない。」
「そうですか。においませんか。」
　いや、お前はくさい。とは言えない。
「二、三日前から、にんにくを食べているんです。あんまり、くさいようだったらります。」
「いや、なんともない。」相当からだが、弱って来ているのだな、とそのr、私にわかった。
　三井は、からだに荬颏膜堡胜堡辘悚いんな、いますぐ、いいものなんかけやしないのだし、からだを丈夫にして、それから小hでも何でも、好きな事をはじめるように、君からく言ってやったらどうだろう、と私は、三井君のH友にたのんだ事がある。そうして、三井君のH友は、私のその言~を三井君に护à郡椁筏、それ以来、三井君は私のところへ来なくなった。
　私のところへ来なくなって、三w月か四w月目に三井君は死んだ。私は、三井君のH友から~でその逝去《せいきょ》の知らせを受けたのである。このようなr代に、からだがくて兵にもなれず、病床で息を引きとる若いひとは、あわれである。あとで三井君のH友からいたが、三井君には、疾患をなおす荬なかったようだ。御母堂と三井君と二人きりのわびしい御家庭のようであるが、病荬よほどすすんでからでも、三井君は、御母堂の眼をぬすんで、病床からiけ出し、巷《ちまた》をiき、おしるこなど食べて、夜おそく⒄する事がしばしばあったようである。御母堂は、はらはらしながらも、また心の片隅では、そんなに平然と外出する三井君の元荬祟mって、まだまだ大丈夫と思っていらっしゃったようでもある。三井君は、死ぬる二、三日前まで、そのように葺Xな散iをみていたらしい。三井君のRK《りんじゅう》の美しさは比がoい。美しさ、などというo任なお座なりめいた巧言は、あまり使いたくないのだが、でも、それはgH、美しいのだから仕がない。三井君は寝ながら、枕^のお仕事をしていらっしゃる御母堂を相手に、しずかに世gをしていた。ふと口を噤《つぐ》んだ。それきりだったのである。うらうらと晴れて、まったく少しもLのoい春の日に、それでも、@の花が花自身の重さに堪えかねるのか、おのずから、ざっとこぼれるように散って、小さい花吹雪をF出させる事がある。机上のコップに投入れて置いたN薇《ばら》の大が、深夜、くだけるように、ばらりと落ち散る事がある。Lのせいではない。おのずから散るのである。天地の溜息《ためいき》と共に散るのである。空をwぶ神の白の御衣のお裾《すそ》に触れて散るのである。私は三井君を、神のよほどの埂钉沥绀Δ浮筏坤盲郡韦扦悉胜ろうかと思った。私のような者には、とても理解できぬくらいにFい品性を有《も》っていた人ではなかったろうかと思った。人gの最高の压冥稀⒚坤筏づRK以外のものではないと思った。小hの上手下手など、まるで}にも何もなるものではないと思った。
　もうひとり、やはり私の年少の友人、三田循司君は、ことしの五月、ずばiけて美しく玉Zした。三田君の龊悉稀⑸⑷Aという言~もなお色あせて感ぜられる。北方の一孤uに於いて事に玉Zし、o国の神となられた。
　三田君が、はじめて私のところへやって来たのは、昭和十五年の秋ではなかったろうか。夜、跏君と二人で、三の陋屋《ろうおく》にLねて来たのが、最初であったような荬する。跏君にき合せると更にはっきりするのであるが、跏君も已《すで》に立派な兵さんになっていて、こないだも、
「三田さんの事は野拥丐侵り、何とも言えない莩证扦筏俊＝酃！钉きょう》と女郎花《おみなえし》の一面にDいている原で一しお淋《さび》しく思いました。あまり三田さんらしい死に方なので。自分も、いま氦で、三田さんのH友としてuかしからぬPきをしてお目にかける事が出来るつもりでありますが。」
　というようなお便りを私に寄こしている状Bなので、いますぐい合せるわけにもゆかない。
　私のところへ、はじめてやって来たは、ふたり共、|京帝大の国文科の学生であった。三田君は岩手h花町の生れで、跏君は仙台、そうして共に第二高等学校の出身者であった。四年も昔の事であるから、は、はっきりしないのだが、秋の（ひょっとしたら初冬であったかも知れぬ）一夜、ふたりBって三の陋屋にLねて来て、跏君はl《かすり》の着物にセルのF《はかま》、三田君は学生服で、そうして私たちは卓をかこんで、跏君は床のgをうしろにして坐り、三田君は私の左趣俗ったようにえている。
　その夜の}は何であったか。ロマンチシズム、新体制、そんな事を跏君はo邪荬速|したのではなかったかしら。その夜は、おもに私と跏君と二人でし合ったような形になって、三田君は傍《そば》で、微笑《ほほえ》んでいていたが、r々かすかに首肯《うなず》き、その首肯き方が、私ののたいへん大事なw所だけを敏感にとらえているようだったので、私は跏君の方を向いてをしながら、左趣稳田君によけい注意をBっていた。どちらがいいというわけではない。人gには、そのような二つの型があるようだ。二人づれで私のところにやって来ると、ひとりは、もっぱらAやかに愚をBkして私にからかわれても恐悦のB《てい》で、そうして私の答弁は上の空でき流し、ただひたすら一座を荬蓼氦しないように努力して、それからもうひとりは、少し暗いところに坐ってaって私の言~に耳を澄ましている。愚をBkする、とは言っても、その人が愚かしい人だから愚をBkするというわけではない。その人だって、自分のいが、たいへん月Kみで、ぶざまだという事は百も承知である。|というものは、たいてい愚にきまっているものだし、また、先の家へ押しかけて行って、先を狼N《ろうばい》赤面させるようなt明ない|をしてやろうと意蒉zんでいる奴は、それこそ本当のR鹿か、葸`いである。菡稀钉ざ》ったらしくて、て居られないものである。愚をkする人は、その一座の咨になるのを悟して、ぶざまの愚をkし、恐悦がったりしてせているのである。尊い咨心のk露なのである、二人づれで来ると、たいていひとりは、みずからすすんで一座の咨になるようだ。そうしてその咨者は、妙なもので、必ず上座に坐っている。それから、これもきまったように、美男子である。そうして、きっと、おしゃれである。扇子《せんす》をFのうしろに差して来る人もある。まさか、跏君は、扇子をFのうしろに差して来たりなんかはしなかったけれども、荬拭滥凶婴坤盲渴陇稀やはり例に漏れなかった。跏君はいつか、しみじみ私に向って述した事がある。
「が_だって事は、一つの不幸ですね」
　私はき出した。とんでもない人だと思った。跏君は道三段で、そうして身の丈《たけ》六尺に近い人である。私は、跏君の大きすぎる硖澶恕ひそかに同情していたのである。兵へ行っても、合う服がoかったり、いろいろ目立って、からかわれ、人一倍の苦氦颏工毪韦扦悉るまいかと心配していたのであったが、跏君からのお便りによると、
「には小生よりも背の大きな兵が二三人居ります。しかしながら、スマ`トというものは八寸五分迄に限るという事をkいたしました。」
　ということで、ご自分が、その八寸五分のスマ`トに他ならぬと固く信じて疑わぬ有で、まことに春L｜~《たいとう》とでも申すべきであって、
「Wのにだって、欠点はあるんですよ、lも荬ついていないかも知れませんけど。」とさえ言った事などもあり、とにかく一座をc《にぎ》やかに笑わせてくれたものである。
　跏君は、果して心の底から自惚《うぬぼ》れているのかどうか、それはわからない。少しも自惚れてはいないのだけれども、一座をAやかにする椁恕咨心をk]して、道化役を演じてくれたのかも知れない。|北人のユウモアは、とかく、トンチンカンである。
　そのように、快活で伞钉いきょう》のよい跏君に比べると、三田君は地味であった。そのの文科の学生は、たいてい^をLくしていたものだが、三田君は、はじめから丸坊主であった。眼Rをかけていたが、Fの眼Rであったような荬する。^が大きく、~が出って、眼の光りもくて、俗にいう「哲学者のような」L貌であった。自分からすすんで、あまりものを言わなかったけれども、人の言ったことを理解するのは素早かった。跏君と二人でやって来る事もあったし、また、雨にびっしょり濡れてひとりでやって来た事もあった。また、他の二高出身の帝大生と一wにやって来た事もあった。三k前のおでん屋、すし屋などで、gにしばしば酒をんだ。三田君は、酒をんでもおとなしかった。酒の席でも、跏君が一ばん派手にXいでいた。
　けれども、跏君にとっては、三田君は少々苦手であったらしい。三田君は、跏君と二人きりになると、G々《とつとつ》たる口{で、跏君の精神の弛《しかん》を指摘し、も少し真にやろうじゃないか、と攻めるのだそうで、道三段の跏君も大いに]口して、私にその事をVえた。
「三田さんは、あんなに真面目な人ですからね、Wは、かなわないんですよ。三田さんの言う事は、いちいちもっともだと思うし、Wは、どうしたらいいのか、わからなくなってしまうのですよ。」
　六尺ちかいフ煞颏狻ほとんど泣かんばかりである。理由はどうあろうとも、旗色のいほうに味方せずんばやまぬ性癖を私は有《も》っている。私は或る日、三田君に向ってこう言った。
「人gは真面目でなければいけないが、しかし、にやにや笑っているからといってその人を不真面目ときめてしまうのもg`いだ。」
　敏感な三田君は、すべてを察したようであった。それから、あまり私のところへ来なくなった。そのうちに三田君は、からだの具合いをくして入院したようである。
「とても、苦しい。何か激励の言~を送ってよこして下さい。」というような意味の~を再三、私は受け取った。
　けれども私は、「激励の言~を」などと真正面から要求せられると、てれて、しどろもどろになるたちなので、そのrにも、「立派な言~」を一つも送る事が出来ず、すこぶる微温的な返辞ばかりいて出していた。
　からだが丈夫になってから、三田君は、三田君の下宿のちかくの、山岸さんのお宅へ行って、嵝膜嗽の勉をはじめた子であった。山岸さんは、私たちの先のVg《とくじつ》な文学者であり、三田君だけでなく、他の四、五人の学生の小hやの勉を、\意を以《もっ》て指Г筏皮られたようである。山岸さんに教えられて、やがて立派な集を出し、世の_Rの士の推《すいしょう》を得ている若い人が已《すで》に二、三人あるようだ。
「三田君は、どうです。」とその、私は山岸さんにい亭渴陇ある。
　山岸さんは、ちょっと考えてから、こう言った。
「いいほうだ。いちばんいいかも知れない。」
　私は、へえ？　と思った。そうして赤面した。私には、三田君をる眼がoかったのだと思った。私は俗人だから、の世界がよくわからんのだ、とg《ま》のわるい思いをした。三田君が私からxれて山岸さんのところへ行ったのは、三田君のためにも、とてもいい事だったと思った。
　三田君は、私のところに来ていたr分にも、その作品を私に二つ三つせてくれた事があったのだけれども、私はそんなに感心しなかったのだ。跏君は大いに感激して、
「こんどの三田さんのは茏鳏扦工琛￥嗓Δ一つ、ゆっくりiんでみて下さい。」
　と、まるで自分が茏鳏いたみたいにXぐのであるが、私には、それほどの茏鳏趣馑激à胜った。Qして下品なではなかった。いやしい訾い稀⑸伽筏oかった。けれども私には、不氦坤盲俊
　私は、ほめなかった。
　しかし、私には、というものがわからないのかも知れない。山岸さんの「いいほうだ」という判定をいて、私は三田君のその後のを、いちどiんでみたいと思った。三田君も山岸さんに教えられて、或《ある》いは、ぐんぐん上_したのかも知れないと思った。
　けれども、私がまだ三田君のその新しい作品に接しないうちに、三田君は大学を卒Iしてすぐに出征してしまったのである。
　いま私の手Sに、出征後の三田君からのお便りが四通ある。もう二、三通もらったような荬するのだけれども、私は、ひとからもらった手を保存して置かないTなので、この四通が机の引出の中から出て来たのさえ不思hなくらいで、あとの二、三通は永hに失われたものと、あきらめなければなるまい。
　太宰さん、御元荬扦工。
　何も考え浮びません。
　o心に流れて、
　そうして、
　人第一年生。
　当分、
　「」は、
　^の中に、
　うごきませんようです。
　|京の空は？
　というのが、四通の中の、最初のお便りのようである、この、三田君はまだ、原に在ってを受けていた子である。これは、たどたどしい、甘えているようなお便りである。正直oのやわらかな心情が、あんまり、あらわに出ているので、私は、はらはらした。山岸さんから「いちばんいい」という折をつけられている人ではないか。も少し、どうにかならんかなあ、と不氦扦った。私は、年少の友にして、年hの事などちっとも斟酌《しんしゃく》せずに交Hして来た。年少の故に、その友人をいたわるとか、可郅るとかいう事は私には出来なかった。可郅る余裕など、私にはoかった。私は、年少年Lの区eなく、ことごとくの友人を尊敬したかった。尊敬の念を以て交Hしたかった。だから私は、年少の友人にしても、手加pせずに何かと不氦蜓预盲郡猡韦馈Ｒ澳骸钉浃堋筏侍锱h者《いなかもの》の狭量かも知れない。私は三田君の、そのような、うぶなお便りを郅工胧陇出来なかった。それから、しばらくしてまた一通。これも原からのお便りである。
　。
　ながいgごぶさた致しました。
　御からだいかがですか。
　全くといっていいほど、
　何も持っていません。
　泣きたくなるようでもあるし、
　しかし、
　信じてBっています。
　前便にくらべると、苦しみが沈潜して、何か充gしている感じである。私は、三田君に声援を送った。けれども、まだまだ三田君を第一等の日本男工坤趣纤激盲皮い胜った。まもなく、函^から一通、お便りをいただいた。
　太宰さん、御元荬扦工。
　私は元荬扦埂
　もっともっと、
　Bらなければなりません。
　御身体、大切に、
　御^L祈ります。
　あとは、ブランク。
　こうしてき写していると、さすがに、おのずから溜息が出て来る。可zなお便りである。もっともっと、Bらなければなりません、という言~が、三田君ご自身に就いて言っているのであろうが、また、私の事を言っているようにも感ぜられて、こそばゆい。あとはブランク、とご自身でいているのである。御元荬扦工、私は元荬扦埂という事のほかには、なんにも言いたい事がoかったのであろう。なn婴oければ、一行の文章もけない所^《いわゆる》「人葙|」が、はっきり出ている。
　けれども、私は以上の三通のお便りをB介したくて、この「散A」という小hに取りかかったのではQしてない。はじめから私の意恧稀たった一つしかoかった。私は、最後の一通を受け取ったときの感婴きたかったのである。それは、北海派遣××部からkせられたお便りであって、受け取ったrには、私はその××部こそ、アッツu守浃巫黏げ筷だという事などは知る由もoいし、また、たといアッツuとは知っていても、その後の玉Zを予感できるわけはoいのであるから、私はその××部の名に接しても、格eおどろきはしなかった。私は、三田君の~の文章に感婴筏郡韦馈
　御元荬扦工。
　hい空から御伺いします。
　o事、任地に着きました。
　大いなる文学のために、
　死んで下さい。
　自分も死にます、
　この檎のために。
　死んで下さい、というその三田君の一言が、私には、なんとも尊く、ありがたく、うれしくて、たまらなかったのだ。これこそは、日本一の男工扦胜堡欷醒预à胜ぱ匀~だと思った。
「三田君は、やっぱりいいやつだねえ。gに、いいところがある。」と私は、その、山岸さんにからりとした莩证茄预盲渴陇ある。いまは、心の底から、山岸さんに私の不明をxしたい莩证扦った。思いをあらたにして、山岸さんと握手したい莩证坤盲俊
　私にはがわからぬ、とは言っても、私だって真gの文章を趣筏瞥夕を送っている男である。まるっきりの文盲とは、わけが`う。少しは、わかるつもりでいるのだ。山岸さんに「いいほうだ。いちばんいいかも知れない」と言われたrにも、私は自分の不明をuかしく思う一方、なお胸の奥底で「そうかなあ」とB固《がんこ》にiって、首をひねっていたところもoいわけではなかったのである。私には、どうも田五作の情な一面があるらしく、目前に明白の^を展_してくれぬうちは、人を信用しないA向がある。キリストの突瞍蜃钺幛蓼切扭袱胜ったトマスみたいなところがある。いけないことだ。「我はその手に《くぎ》の痕《あと》を、わが指をの痕にさし入れ、わが手をその{《わき》に差入るるにあらずば信ぜじ」などという情は、まったく、手がつけられない。私にも、人のよい、たわいない一面があって、まさかトマスほどの氐驻筏款B固者でもないようだけれども、でも、うっかりすると、としとってから妙な因I《いんごうじじい》になりかねない素|は少しあるらしいのである。私は山岸さんの判定を、素直に全部信じる事が出来なかったのである。「どうかなあ」という疑帧钉く》が、心の隅に残っていた。
　けれども、あの「死んで下さい」というお便りに接して、胸の障子《しょうじ》が一扭摔らりと取りBわれ、一の鲲LがS《さ》っと吹きiける感じがした。
　うれしかった。よく言ってくれたと思った。大出来の言~だと思った。榈丐匦肖盲皮い毪郡さんの友人たちから、いろいろと、もったいないお便りをいただくが、私に「死んで下さい」とためらわず自然に言ってくれたのは、三田君ひとりである。なかなか言えない言~である。こんなに自然な{子で、それを言えるとは、三田君もついに一流の人のY格を得たと思った。私は、人というものを尊敬している。の人とは、人g以上のもので、たしかに天使であると信じている。だから私は、世の中の人たちにして期待も大きく、そうして、たいてい失望している。天使でもないのに人と自称して萑・盲皮い毪丐螭嗜宋铯多いのである。けれども、三田君は、そうではない。たしかに、山岸さんの言うように「いちばんいい人」のひとりであると私は信じた。三田君に、このような美しい便りをかせたものは、なんであったか。それを、はっきり知ったのは、よほどあとの事である。とにかく私は、山岸さんのhに、心から承服できたという事が、うれしくて、たまらなかった。
「三田君は、いい。たしかに、いい。」と私は山岸さんに言い、それは私ひとりだけが知っている、ささやかな和解の申zみであったのだが。けれども、この世に於いて、和解にまさるよろこびは、そんなにたくさんはoいQだ。私は、山岸さんと同に、三田君を「いちばんよい」と信じ、今後の三田君のIに大いなる期待を抱いたのであるが、三田君の作品は、まったくeの形で、立派に完成せられた。アッツuに於ける玉Zである。
　御元荬扦工。
　hい空から御伺いします。
　o事、任地に着きました。
　大いなる文学のために、
　死んで下さい。
　自分も死にます、
　この檎のために。
　ふたたび、ここに三田君のお便りをき写してみる。任地に第一iを印したrから、すでに死ぬる悟をしておられたらしい。自己のために死ぬのではない。崇高な献身の悟である。そのようななQ意を持っている人は、ややこしい理窟《りくつ》などは言わぬものだ。激した言い方などはしないものだ。つねに、このように明るく、gな言い方をするものだ。そうして底に、ただならぬ正のQ意を感じさせる文章をくものだ。Rり返しRり返しiんでいるうちに、私にはこの三田君の短いお便りがgに最高ののような荬丹à筏评搐郡韦扦る。アッツ玉Zの螭蚵かずとも、私はこのお便りだけで、この年少の友人を心から尊敬する事が出来たのである。の献身を、人の世の最も美しいものとしてあこがれ努力している事に於いては、兵士も、また人も、あるいは私のような巷《ちまた》の作家も、`ったところはoいのである。
　ことしの五月の末に、私はアッツuの玉Zをラジオでいたが、まさか三田君が、その玉Zの神の一柱であろうなどとは思いOけなかった。三田君が、どこで椁盲皮い毪韦、それさえ私たちには、わかっていなかったのである。
　あれは、八月の末であったか、アッツ玉Zの二千有余柱の神々のお名前が新に出ていて、私は、その列せられてあるお名前を々に、ひどくていねいにて行って、やがて三田循司という姓名をつけた。Qして、三田君の名前を趣筏皮い郡铯堡扦悉胜った。なぜだか、ただ私は新のその面を、ひどくていねいにていたのである。そうして、三田循司という名前をつけて、はっと思ったが、同rにまた、非常に自然の事のようにも思われた。はじめから、この姓名を趣筏皮い郡韦坤趣いΔ瑜Δ荬丹à筏评搐俊＜窑握撙酥らせたら、家の者は色を浃à企@愕《きょうがく》していたが、私には「やっぱり、そうか」という首肯の莩证韦郅Δかった。
　けれども、さすがにその日は、落ちつかなかった。私は山岸さんに~を出した。
「三田君がアッツ玉Zの神の一柱であった事を、ただいま新で知りました。三田君を啤钉筏巍筏证郡幛恕⒑韦よい御画でもありましたならば、お知らせ下さい。」というような意味の事をいて出したようにしている。
　二、三日して山岸さんから御返事が来た。山岸さんも、三田君のアッツ玉Zは、あの日の新ではじめて知った子で、自分は三田君のz稿を整理して出版する画を持っているが、それに就《つ》いて後日いろいろ相したい、という意味の御返事であった。z稿集の}は「北O星」としたい莩证扦埂⑿∩は三田と或る夜Zり合った北O星の事に就いて何かきたい莩证扦埂ともそのお~にしたためられてあった。
　それからgもなく、山岸さんは、眼の大きな背の高い青年をBれて三の陋屋にやって来た。
「三田の弟さんだ。」山岸さんにB介せられて私たちは挨拶を交した。
　やはり似ている。萑酩饯Δ饰⑿Δ、兄さんにそっくりだと思った。
　私は弟さんからお土bをいただいた。桐《きり》のx下j《こまげた》と、林檎《りんご》を一\いただいた。山岸さんは]を加えて、
「Wのうちでも、林檎とx下jをもらった。林檎はまだ少しすっぱいようだから、二、三日置いてたべるといいかも知れない。x下jはWと君とおBいのを一足ずつ。莩证韦いい土bだろう？」
　弟さんはz稿集に就いての相もあり、また、兄さんの事を一夜、私たちと共にZり合いたい莩证猡って、その前日、花から上京して来たのだという。
　私の家で三人、z稿集の事に就いて相した。
「を全部、dせますか。」と私は山岸さんにい亭俊
「まあ、そんな事になるだろうな。」
「初期のは、あんまりよくなかったようですが。」と私は、まだ少しこだわっていた。れいの田五作の情である。因Iの卵である。
「そんな事を言ったって。」と、山岸さんは苦笑して、それから、すぐにt明に察したらしく、「こりゃどうも、太宰のさきには死なれないね。どんな事を言われるか、わかりゃしない。」
　私は、_第一に、三田君のあのお便りを、大きい活字でMんでdせてもらいたかったのである。あとのは、小さい活字だってわない。それほど私はあのお便りの言々句々が好きなのである。
　御元荬扦工。
　hい空から御伺いします。
　o事、任地に着きました。
　大いなる文学のために、
　死んで下さい。
　自分も死にます、
　この檎のために。