　　　　　一

　花吹雪という言~と同rに、思い出すのは勿来《なこそ》のvである。花吹雪を浴びてxをMめる八幡太郎x家の姿は、日本武士道の象栅も知れない。けれども、この度の私の物Zの主人公は、@の花吹雪を浴びてLうところだけは少しx家に似ているが、H《すこぶ》る弱い人物である。同一の志趣を抱《ほうかい》しながら、人さまざま、日の道ばかりiいて一生涯をM消する宿命もある。全く同じ方向を意恧贰⒓滓窑oい努力を以《もっ》てMみながらも或る者は成功し、或る者は失・工搿￥堡欷嗓狻⒊晒φ撙工胜铯潦坤问直兢妊訾れるように、失≌撙猡蓼俊われらのwa《きかん》とするに足ると言ったら叱られるであろうか。人の振りてわが振り直せ、とかいうV《ことわざ》さえあるようではないか。この世にo用のL物《ちょうぶつ》は当らぬ。いわんや、その性善にして、その志向するところ甚だ高hなるわが黄村先生に於《お》いてをやである。黄村先生とは、もとこれ市井《しせい》のLにして、rたま大いなる失・蜓荬浮そもそも黄村とは大pの意かと疑わしむるほどの人物であるけれども、そのへまな言婴、必ずわれらのFい教になるという点に於いてなかなか忘れyい先生なのである。私は今年のお正月、或る文芸jIに「黄村先生言行h」と}して先生が山椒~に嶂肖筏拼pをしたrの事を蟾妞贰⑹坤钨t者たちに、なんだ、ばかばかしいとA蹙《ひんしゅく》せられて、私自身も何だか大pをしたような荬丹à筏郡韦扦るが、このたびの先生の花吹雪格L事件もまた、世のt者たちに或《ある》いは笑《びんしょう》せられるかも知れない。けれども、あの山椒~の失・摔筏皮狻またこのたびの逸事にしても、先生にとっては、なかなか悲痛なものがあったに`いない、と私には思われてならぬので、前回の不u判にも汀钉场筏辘氦恕⒔窕丐栅郡郡酉壬の言行をhせむとする次第なのである。先生の失・稀⑺饯郡玲彷への佳《よ》き教になるような荬すると、前回に於いても申述べて置いたQ《はず》であるが、そんなら一体どんな教になるのか、一言でいえば何か、と寄《つめよ》られると、私は困却するのである。人g、がらでない事をするな、という教のようでもあり、いやいや、情幛伪简v《ほんとう》するところ、ためらわずMめ！　落しても男子の本、何でもやってみる事だ、という激励のようでもあり、Y局、私にも何が何やらわからないのだ。けれども、何が何やらわからぬ事gの中から、ふいと淋《さび》しく感ずるそれこそ、まことの教のような荬猡工毪韦扦る。吹くLをなこそのvという歌の心を一言でいい切る事が至yなのと同に、どうも、H切な教ほど、一言で明示する事はむずかしいようである。先日、私が久しぶりで阿佐ヶ谷の黄村先生のお宅へお伺いしたら、先生は四人の文科大学生を相手に、g《きえん》をP《あ》げておられた。私もさっそく四人の大学生のgに割zんで、先生の御高hをしたのであるが、このたびのhはなかなかn切れがよろしく、山椒~のvxなどに^べて、段`いの出来绚à韦瑜Δ扦ったから、私は先生から催促されるまでもoく、自k的に中から手帖を出して速をはじめた。以下はその座Pの全文であって、ところどころの括弧《かっこ》の中の文章は、私の蛇足《だそく》にも似たh明である事は前回のとおりだ。

　なに、むずかしい事はありません。つまらぬ知Rに迷わされるからいけない。女は、うぶ。この他には何も要《い》らない。田hでよくかけるL景だが、麦xで若いお百姓が、サトやああい、と呼ぶと、はるか向うでそのお里さんが、はああい、とgになんともうれしそうなuずかしそうな返事をするね。あれだ。あれだよ。あれでいいのだ。T君が、もし恋坌≌hをくんだったら、あのような健康な恋郅颏长くべきですね。男と女が、コオヒイと称する豆の煮出汁に砂糖をぶちzんだものやら、オレンジなんとかいう黄色い水に蜜柑《みかん》の皮の切端を浮べた薄Aいものを、やたらにがぶがぶんで、かわり番こに、お小用に立つなんて、そんな恋郅雒妞悉工伽魄衬工趣いΔ伽です。先日、私は近所の高砂^へ行って久し振りに活婴蛞て来たが、なんとかいう旧・摔沥绀盲趣い雒妞一つありました。若侍がgの道具を肩にかついで道訾らる途中、夕立になって、或る家の先に雨宿りするのですが、その家には十六、七の娘さんがいてね、その若侍に恪钉さ》をおJししようかどうしようかと玄vの内で悚虮Гい郡蓼蓼Δ恧Δ恧筏皮い毪韦扦工汀￥れはgに可郅った。私はあの若侍を嫉《しっと》しました。女は、あのようでなければいけない。若い男のお客さんにお茶を差出すrなんか、oのあまり、君たちの言~を遣《つか》えば、つまり、意R^という奴をやらかして、お茶碗をひっくり返したりするgに可郅つ铯丹螭いるものだが、あんなのが、まあ女性の手本と言ってよい。男は何かというと、これは、私も最近ようやく莞饯い渴陇恰この大kをT君に易々と打明けるのは惜しいのであるが、（そうおっしゃらずに、へへ、と言いし学生あり。をXんずるは古来、文科学生の通弊とす。）ただいま期せずして座の一隅より、切望╊のうめき声がkせられたようでもあり、まあ致しかたoい、御皇冥筏蓼筏绀ΑＤ凶婴握は、武gに在り！　（一座色をなせり。逃仕度《にげじたく》せし臆病の学生もあった。）くなくちゃいけない。柔道五段、道七段、あるいは弓gでも、からてgでも、|gでも、何でもよいが、二段か三段くらいでは、まだ心い。すくなくとも、五段以上でなければいけない。愚かな意とお思いの方もあるだろうが、たとい国の平和なrでも、男子は常に武gの磨に励まなければいかなかったのだ。科学者たらんとする者も、政治家たらんとする者も、また宗教家、あるいは、そこに（速者のほうを、ぐいと《あご》でしゃくって、）いらっしゃる芸g家の卵にしても、まず第一に、武gの磨に努めなければならなかったのに、うかつにも之《これ》を怠っていたので、ごらんのとおり皆さん例外なく卑屈である。怒りoうな。私だってT君と同じ事です。私は^去に於いて、政治\婴颏筏渴陇猡る。演・馓澶碎vSした事もある、工訾蚪U婴筏渴陇猡る、胃c病のaをk明した事もある、また、新体というものをみた事だってある。けれども、一つとして、ものにならなかった。いつもびくびくして、自己の力を疑し、心の落ちつく鏊はoく、お寺へかよって禅を教えてもらったり、或《ある》いは部屋に]じこもって、手当り次第、万いや千くらいのをiみちらしたり、大酒をんだり、女に惚れた真似をしたり、さまざまに工夫してみたのであるが、どうしても自分の生き方に自信を持てなかった。新・芜\婴瞬渭婴筏皮狻すぐに、これでいいのか、という疑が生じて、それこそ三日Uてば、いやになったほうです。何か自分に根本的な欠があるのではないか、と沈思の末、はたと膝を打った。武g！　これであります。私は男子の最も大事な修行を忘れていたのでした。男子は、武gの他には何も要らない。男子の一生は訾扦埂ＶT君が、どのような仕事をなさるにしても、腕にえがなくてはかなわぬ。何がおかしい。私は、真面目に言っているのです。腕力の弱い男子は、永hに世の”闭撙扦埂Ｈ摔しても、上にてn国の巅亭蛘瘠Δ摔筏皮狻また酒の店でひとりで酒をんでいるrでも、腕にえのoい男は、どこやら落ちつかず、いやらしい眼つきをして、人に不快の念を生じさせ、蔑《べっし》せられてしまうものです。文学の龊悉坤盲仆じ事だ。（ぎょろりと速者を、にらむのである。）文学と武gとは、甚だFのhいもので、青白く、Lいこそ文学者に似つかわしいと思っているらしい人もあるようだが、とんでもない。柔道七段にでもなってなさい。T君の作品の口を言うものは、ひとりもoくなります。あとで殴られる事を恐れて口を言わないのではない。T君の作品が立派だからである。そこにいらっしゃる先生（と、またもや、ぐいと速者のほうをでしゃくって、）その先生の作品などは、rたま新の文芸冥恰⒂蕹铡钉挨痢筏趣い浃撙坤堡袱悚胜い、と嘲笑《ちょうしょう》せられているようで、お荬味兢怂激盲皮い蓼工、それもまたやむを得ない事で、今まで三十何年g、武gを怠り、精神に_固たる自信がoく、きょうは左あすは右、ふらりふらりと千B足の生活から、どんな文芸が生れるか凡《およ》そわかり切っている事です。いまからでも柔道あるいは道の道訾赝àΔ瑜Δ摔工毪いい。本当に笑いごとではないのです。明治大正を通じて第一の文豪はlか。おそらくはk外、森林太郎博士であろうと思う。あのひとなどは、さすがに武gのたしなみがあったので、その文章にもC乎《りんこ》たる蓓《きいん》がありましたね。あの人は五十ちかくなって医tOという重にあったでも、宴会などに於いてo礼者にしては敢然と腕力をふるったものだ。（まさか、という声あり。）いや、hにちゃんと残っています。くんづほぐれつの大格Lを演じたものだ。k外なおかくの如し。いわんや、古来の大人物は、すべて腕力がかった。ただの学者、政治家と思われている人でも、いざというrには、非凡な武技をk]した。小才だけでは、どうにもならぬ。武gの_人には落ちつきがある。この落ちつきがなければ、男子はどんな仕事もやり了《おお》せる事が出来ない。伊藤博文だって、ただの才子じゃないのですよ。いくたびも《つるぎ》の下をくぐって来ている。智慧《ちえ》のかたまりのように言われている俸Ｖ郅坤盲仆じ事です。武gに_していなければ、~に胆《きも》がすわらない。万のをiんだだけではj目だ。坊主だってそうです。イぷ诮碳窑侠外なく腕力がい。文上人の腕力は有名だが、日だってそうじゃないか。役者だってそうです。名人と言われるほどの役者には、必ず武gの心得があったものです。その日常生活に於て、やたらに腕力をふるうのは、よろしくないが、けれどもひそかに武技を磨し、人に知られず道七段くらいの腕前になっていたら、いいだろうなあ。（先生も、学生も、そろって深い溜息《ためいき》をもらせり。）いや、しかし之は、e人のあこがれにKらせてはいけない。T君は、今日これから直ちに道訾赝à铯胜堡欷肖胜椁獭Ｋ激δ盍Α⒀窑颏猡趣す。私は、もはや老hで、すでに手おくれかも知れぬが、いや、しかし私だって、DD（口を噤《つぐ》んだ。けれども、何か心に深くQするところがあるらしく察せられた。）

　　　　　二

　このたびの黄村先生の、武gに就《つ》いての座は、私の心にも深くしみるものがあった。男はやっぱり最後は、腕力にたよるより他はoいもののようにも思われる。口が_者で怼《ずうずう》しく、反省するところも何もoい奴には、ものも言いたくないし、いきなりrやかな背投げ一本くらわせて、そいつのからだを大きく宙に一hさせ、どたん、ぎゃっという物音を背後にいて悠然と引上げるという光景は、想像してさえ胸がすくのである。歌人の西行《さいぎょう》なども、かったようだ。荒法の文《もんがく》が、西行を、きざな奴だ、こんど逢《あ》ったら殴ってやろうと常日から言っていた癖に、いざ逢ったら、どうしても自分よりそうなので、かえって西行に辍钉ょうおう》したとかいうも护铯盲皮い毪郅嗓扦る。まことに黄村先生のおhのとおり、文人にも武gの磨が大いに必要な事かも知れない。私が、いつも何かに追われているように、朝も昼も夜も、たえずそわそわして落ちつかぬのは、私の腕力の弱なのがその最大理由の一つだったのであろうか。私は暗い荬した。私は五、六年前から、からだの{子をくして、ピンポンをやってさえk幛工胧寄─胜韦扦る。いまさら道訾丐よって武技をるなどはとても出来そうもないのである。私は一生、だめな男なのかも知れない。それにしても、あのk外がいいとしをして、宴会でつかみ合いの喧W《けんか》をしたとは初耳である。本当かしら。黄村先生は、hにちゃんと残っている、と断言していたが、出L目《でたらめ》ではなかろうか。私は半信半疑でk外全集を片端から{べてみた。しかるに果してそれは然たる事gとして全集にdっているのをkして、さらに私は暗い莩证摔胜盲皮筏蓼盲俊￥んな上品な士然たるk外でさえ、やるrにはやったのだ。私はj目だ。二、三年前、本_三丁目の角で、Eっぱらった大学生に喧Wを婴椁欷啤⑺饯悉饯r、高下j《たかげた》をはいていたのであるが、aって立っていてもその高下jがカタカタカタとQるのである。正直に白状するより他はoいと思った。
「わからんか。Wはこんなに震えているのだ。高下jがこんなにカタカタとQっているのが、君にはわからんか。」
　大学生もこれには合いがiけた子で、「君、すまないが、火をJしてくれ。」と言って私の草《たばこ》から彼の草に火を移して、そのまま立去ったのである。けれども流石《さすが》に、それから二、三日、私は面白くなかった。私が柔道五段か何かであったなら、あんなo礼者は、ゆるして置かんのだが、としきりに口惜しく思ったものだ。けれども、k外は敢然とやったのだ。全集の第三に「┯H会」という短篇がある。
（前略）
　此r《このとき》座敷の隅を曲って右Oの方に、座蒲狻钉钉证趣蟆筏二つ程あいていた、その先の分の座蒲猡紊悉亍さっきの踊者が来て胡坐《あぐら》をかいた。横にあった火\を正面に引き寄せて、I手で火\のFを押えて、肩を怒らせた。そして|《あご》を反《そ》らして斜にWの方をた。傍へ来たのをれば、褐色の八字｜髭《ひげ》が少しあるのを、上に向けてねじってある。今初めてるである。
　その男がこう云った。
「へん、荬耸长铯胜づだ。大沼なんぞはR鹿だけれども直な奴で、重りがあった。」
　こう言いながら、火\を少し持ち上げて、を火\の尻で二、三度とんとんとn《つ》いた。大沼の重りの象栅摔工敕e《つも》りとえる。
「今度の奴は生利に小工をしやがる。今にろ、大臣に言って遣《や》るから。（g。）此g委T会の事をきに往ったとき、好くも质陇寺けなんと云って返したな。こん度逢ったら往来へ撮《つま》み出して遣る。往来で逢ったら刀をiかなけりゃならないようにして遣る。」
　左Oの|曲はまだgまない。（中略）右の耳には此{迫の声がえるのである。Wは思い欷堡胜ぴなので、骸钉筏肖椤筏あっけに取られていた。（中略）そして今度逢ったらをRり返すのをいて、何の思索の暇もなくこう云った。
「何故今遣らないのだ。」
「うむ。遣る。」
　と叫んで立ち上がる。
　以上はk外の文章のP写であるが、これが喧Wのはじまりで、いよいよMんづほぐれつの、つかみ合いになって、
（中略）
　彼はWを庭へ振り落そうとする。Wは彼の手を放すまいとする。手を引き合った《まま》、二人はFから落ちた。
　落ちるr手を放して、Wは左を下に倒れて、左の手の甲を花岩で擦《す》りむいた。立ち上がってると、彼はWの前に立っている。
　Wには此r始めて攻荬蛉・恧Δ趣い考が出た。恪钉筏》し既に《おそ》かった。
　座敷の客は^半庭に降りて来て、e々に彼とWとを取りいた。彼を取りいた一群は、植zのgを庭の入口の方へなだれて行く。
　四五人の群がWを宥《なだ》めてFから上がらせた。左の手の甲が血みどれになっているので、水で洗えと云う人がある。酒で洗えと云う人がある。近所の医者のIへ石炭酸水をBいに遣れと云う人がある。手を包めと云ってを出す。手拭を出す。（中略）
　k外の描写は、あざやかである。X婴、眼にえるようだ。そうしてそれからk外は、「皆が幛幛毪ら嫌な酒を五六杯んだ。」といてある。をしかめて、ぐいぐいんだのであろう。やけ酒に似ている。この作品k表の年月は、明治四十二年五月となっている。私たちの生れないである。k外の年Vを{べてみると、k外はこのr、四十八rである。すでにその二年前の明治四十年、十一月十五日に々医tOに任ぜられ、省医站珠Lにaせられている。その前年の明治三十九年に、功三に叙せられ、金A胝隆钉んしくんしょう》を授けられ、また攵等に叙せられ、旭日重光章を授けられているのである。自重しなければならぬ人であったのに、不良少年じみた新者と、
「何故今遣らないのだ。」
「うむ。遣る。」
　などと喧Wをはじめるとは、よっぽどk外も绮瑜视荬韦った人にちがいない。この格Lに於いては、k外の旗色はあまり芳《かんば》しくなく、もっぱら守荬扦ったようにえるが、しかし、庭に落ちて左手にをうてからは「Wには、此r始めて攻荬蛉・恧Δ趣い考が出た。」といてあるから、凄《すご》い。人がとめなければ、よっぽどやったに`いない。腕にえのある人でなければ、このようなりのある文章はけない。けれども、これはk外の小hである。小hは}空事《えそらごと》と昔からきまっている。ここにかれてあるX婴颉にわかに「事g」として信じるわけには行かない。私は全集の日のを{べてみた。やっぱり在った。
　明治四十二年、二月二日（火）。りてLなく、寒からず。（中略）夕に赤坂の八百勘に往く。所^《いわゆる》北斗会とて省に出入する新者等の会合なり。席上|京朝日新者村山某、小池は愚直なりしに汝はX薄なりと叫び、予に暴行を加う。予村山某と庭のw石のgに倒れ、左手をく。
　これに《よ》ってると、かの「┯H会」なる小hは、ほとんど事gそのままと断じても大^ないかと思われる。私は、おのれの意莸丐oい日常をかえりみて、つくづくuずかしく淋しく思った。かなわぬまでも、やってみたらどうだ。お前にも憎い长二人や三人あったQ《はず》ではないか。しかるに、お前はいつも泣き寝入りだ。敢然とやったらどうだ。右の]を打たれたなら左の]を、というのは、あれは伽恋盲伽腕力を持っていても忍んで左の]を差出せ、という意味のようでもあるが、お前の龊悉稀まるで、へどもどして、どうか右も左も思うぞんぶん、えへへ、それでお荬すみます事ならどうか、あ、いてえ、痛え、と布だけは、しっかり握って、左右の]をさんざん殴らせているような恧人皮皮い毪扦悉胜い。そうして、ひとりで、ぶつぶつ言いながら泣き寝入りだ。キリストだって、いざというrには、やったのだ。「われ地に平和を投ぜんために来《きた》れりと思うな、平和にあらず、反《かえ》ってを投ぜん椁死搐欷辍！工趣丹ㄑ预盲皮い毪扦悉胜い。あるいはgの心得のあった人かも知れない。怒ったrには、I切《なわきれ》を振りまわしてエルサレムのmの商人たちを打S《ちょうちゃく》したほどの人である。Qして、色白の、やさ男ではない。やさ男どころか、或る神学者のhに依ると、筋骨たくましく堂々たるフ煞颏坤盲郡饯Δ扦悉胜い。虫もさぬ大慈大悲のお迦《しゃか》さまだって、そのお若い、耶陀_《やしゅだら》という美しいおさまをお妃に迎えたいばかりに、恋长挝灏偃摔稳粽撙郡沥任浼激颏そい、lも引く事の出来ない弓で、七本の多_浃肉の猪を射き、めでたく耶陀_をお妃にお迎えなさったとかいう事もいている。七本の多_浃肉の猪を射透すとは、まことに@くべきお力である。まったく、それだからこそ、弟子たちも心服したのだ。腕力のい奴には、どこやら落ちつきがある。と黄村先生もおっしゃった。その落ちつきが、世の人に思慕の心を起させるのだ。源氏が今でも人荬あるのは、源氏の人たちが武gに於いて、ずばiけてかったからである。m光をはじめ、西八郎、源太x平などの武勇に就いては知らぬ人もoいだろうが、あの、八幡太郎x家でも、そのL流、人浴⒈法に於いてれていたばかりでなく、やはり男一匹として腕にえがあったから、弓Rの神としてあがめられているのである。弓は天才的であったようだ。矢@早《やつぎばや》の名人で、Cv|のように数百本の矢をまたたくgにひゅうひゅうと酬に射zみ、しかも百k百中、というとvのようになってしまうが、しかし源氏には、不思hなくらい弓Rの天才がA々とあらわれた事だけは本当である。血yというものは恐ろしいものである。酒みの子供は、たいてい酒みである。m朝だって、ただ猜疑心《さいぎしん》のい、攻略一ぽうの人ではなかった。平治の乱に破れて一族と共に|国へ落ちる途中、当r十三rのm朝はR上でうとうと居睡りをして、ひとり、はぐれた。平治物Zにると、「十二月二十七日の夜更方の事なれば、暗さは暗し、先もえねども、Rに任せて只一T、心く落ちoう。森山の宿に入りoえば、宿の者共云いけるは、『今夜Rの足音繁くゆるは、落人にやあるらん、いざ留めん』とて、沙汰人｜数多《あまた》出でける中に、源内兵l真弘《げんないひょうえさねひろ》と云う者、腹取って打ち窑薄㈤L刀持ちて走り出でけるが、佐殿《すけどの》を奉り、Rの口に取り附き、『落人をば留め申せと、六波_より仰せ下されoう』とて既に抱き下し奉らんとしければ、P切《ひげきり》の名刀を以てi打にしとど打たれければ、真弘が真向二つに打ち割られて、のけに倒れて死ににけり。Aいて出でける男は、『しれ者かな』とてRの口に取り附くIを、同じに丐杲oえば、\手《こて》の覆《おおい》より打ちて、打ち落されて退きにけり。その後、近附く者もなければ、云々。」とあって、未だ十三rとm《いえど》も、その手の程は思いやられる。私が十三rのrには、女中から怪をかされて、二、三夜は、ひとりで便所へ行けなかった。冗ではない。gに、どうにも`い^ぎる。武人が武gにLじているのは自然の事でもあるが、しかし、文人だって、k外などはやるrには大いにやった。「Wの震えているのが、わからんか。」などという妙な事を口走ってはいないのである。つかみ合って庭へ落ちて、それから更に改めて攻荬塑じようとしたのである。漱石だってEで、o礼な人をつかまえて、R鹿野郎！　と呶Qって、その人にあやまらせた事があるそうだ。なんでも、その人が、うっかり水だかだかを漱石にひっかけたので、漱石は霹Z《へきれき》の如き一喝を浴びせたのだそうである。まっぱだかで呶Qったのである。全裸で椁Δ韦稀よほど腕力に自信のある人でなければ出来る芸当でない。漱石には、いささか武gの心得があったのだと断じても、あながちX忽《けいこつ》の罪に当る事がないようにも思われる。漱石は、その己のEの逸事を之介にZり、之介は、おそれおののいて之《これ》を世gに公表したようであるが、之介は漱石の年の弟子であるから、このEの一件も、漱石がよっぽど、いいとしをしてからの逸事らしい。立派な口髭《くちひげ》をはやしていたのだ。かのk外にしても立派な口髭をはやして医tOという要にありながら、やむにやまれず、不良の新者と椁盲乒菠丝F先から落ちたのだ。私などは未だ三十rを少し越えたばかりの群小作家のひとりに^ぎない。自重もくそも、あるもんか。なぜ、やらないのだ。gは、からだが少し、などと病人づらをしようたってj目だ。むかしの武士は、血を吐きながらでも道訾丐よったものだ。m本武iだって、病身だったのだ。自分の非力をa足するために、かの二刀流を案出したとかいうさえいている。武iの「独行道」をiんだか。の名人は、そのまま人生の_人だ。
　一、世々の道に背《そむ》くことなし。
　二、万《よろ》ず依怙《えこ》の心なし。
　三、身にSをたくまず。
　四、一生のg欲心なし。
　五、我事に於て後悔せず。
　六、善につき他を《ねた》まず。
　七、何の道にもeを悲まず。
　八、自他ともに恨《うら》みかこつ心なし。
　九、恋慕の思なし。
　十、物事に数奇好みなし。
十一、居宅に望なし。
十二、身一つに美食を好まず。
十三、旧き道具を所持せず。
十四、我身にとり物を忌むことなし。
十五、兵具は格e、余の道具たしなまず。
十六、道にあたって死をわず。
十七、老後宝所Iに心なし。
十八、神を尊み神をmまず。
十九、心常に兵法の道をxれず。
　男子の模とはまさにかくの如き心境の人を言うのであろう。それに^べて私はどうだろう。おにも何もならぬ。われながら呆《あき》れて、再び日のA幛涡木长寺浃赁zまぬよう、自戒のの意恧蛞浴钉猡谩筏谱螭怂饯问九w条を列しよう。愚者の曰凇钉钉螭病筏馈Ｉ瘠狻①t者も、おゆるし下さい。
［＃ここから改行天付き、折り返して３字下げ］
　一、世々の道は知らぬ。教えられても、へんにてれて、g行せぬ。
　二、万ずに依怙の心あり。生意荬嗜簸ぴ人たちを毛嫌いする事はなはだし。内荬省⒚家の二、三の学生にしてだけは、にこにこする。
　三、身の安Sばかりを考える。一家中に於いて、子供よりも早く寝て、そうしてlよりもおそく起きる事がある。女房が病荬颏工毪扰る。早くなおらないと承知しないぞ、と{迫めいた事を口走る。女房に寝zまれると亭主のj事が多くなる故なり。思索にふけると称して、毛布にくるまって横たわり、いびきをかいている事あり。
　四、jの深き事、常《じょうき》を逸したるところあり。玩具《おもちゃ》屋の前に立ちて、あれもいや、これもいや、それでは何がいいのだとわれて、空のお月を指差す子供と相通うところあり。大jはojにさも似たり。
　五、我、ことごとに後悔す。天魔に魅いられたる者の如し。きっと後悔すると知りながら、ふらりと踏zんで、さらに大いに後悔する。後悔の味も、やめられぬものとえたり。
　六、《ねた》むにはあらねど、いかなるわけか、成功者の口を言うA向あり。
　七、「サヨナラだけが人生だ」という先の句を口ずさみてE泣きせし事あり。
　八、他をも恨めども、自らを恨むこと我より甚しきはあるまじ。
　九、起きてみつ寝てみつ胸中に恋慕の情~える事oし。されども、すべて淡き空想にKるなり。およそD女子にもてざる事、わが右に出ずる者はあるまじ。面の大きすぎる故か。げせぬ事なり。やむなく我は匀恕钉たじん》を装わんとす。
　十、数奇好みoからんと欲するも得ざるなり。美酒を好む。峋皮獯扦护骸
十一、わが居宅は六、四半、三の三部屋なり。いま一部屋欲しと思わぬわけにもあらず。子供のXぎhる部屋にて仕事をするはいたくyxにして、引越そうか、とふっと思う事あれども、わが前途の入も心ければ、また、oのおっくうがりの男なれば、すべて沙汰やみとなるなり。一部屋欲しと思う心はたしかにあり。居宅に望なき人の心境とはおのずから万里の距xあり。
十二、あながち美食を好むにはあらねど、きょうのおかずは？　と一の男子が、台所に向ってをkせし事あるを告白す。下品のOなり。M愧《ざんき》に堪えず。
十三、わが家に旧き道具の一つもoきは、われに尤搐癖あるが故なり。iの尤搐稳绀は最もl繁《ひんぱん》なり。少しでも佳《よ》きに婴辘郡、そのねばる事、われながら浅まし。物j皆oにして、T道具への圩扭文瞍蚨悉燎肖訾筏^し居れる人と、形はやや相似たれども、その心境の深浅の差は、まさに千い胜辍
十四、わが身にとりて忌むもの多し。犬、蛇、毛虫、このごろのまた《はえ》のうるさき事よ。ほら吹き、最もきらい也。
十五、わが家に画｜骨董《こっとう》のの~oなるは、主人の吝荨钉辘螭筏绀》の故なり。お皿一枚に五十摇百摇⒎瘛⑼蚪黏颏丹ㄍ钉氦肴摔莩证稀ついに主人の不可解とするところの如し、某日、この主人は一友をLれたり。友は中庭の美事なるN薇《ばら》数を手折りて、手土bに与えんとするを、この主人の固辞して曰《いわ》く、野菜ならばもらってもよい。以て全豹を推すべし。かの}が武具の他の一切の道具をしりぞけし一すじの精Mの心と似て非なること明白なり。なおまた、この男には当分武具は禁物なり。葸`いに刃物の譬《たと》えもあるなり。何をするかわかったものに非ず。弱き犬はよく人をyむものなり。
十六、死は敢《あ》えてうところのものに非ず。生き残った妻子は、ふびんなれども致し方なし。然れども今は、樗坤嗡の死はゆるされぬ。故に[《こら》えて生きて居るなり。この命、今はなんとかしてお国の役に立ちたし。この一w条、敢えて}にゆずらじと思うものの、また考えてみると、死にたくない命をも韦皮胜堡欷肖胜椁踏趣长恧俗黏丹あるので、なんでもかんでも死にたくて、うろうろ死鏊を趣hっているのは自分偈证韦铯ままで、ああ、この一w条もやっぱりj目なり。
十七、老後の宝所Iに心欷堡毪嗓长恧、目前の日々の暮しに肝胆をZいている有で苦笑の他はoいが、けれども、老後あるいは私の死後、家族の困らぬ程度のbは、あったほうがよいとひそかに思っている。けれども、bをzすなどは私にとって奇《きせき》に近い。bはoくとも、仕事が残っておれば、なんとかなるんじゃないかしら、などと甘い、あどけない空想をしているんだから之《これ》も落第。
十八、苦しいrの神だのみさ。もっとも一生くるしいかも知れないのだから、一生、神を忘れないとしても、それだって神をmむほうだ。}の心境に背Y《はいち》すること千万なり。
十九、uずかしながらわが长稀N房《ちゅうぼう》に在り。之をだまして、怒らせず、以てわがPきのしさをごまかそうとするのが、私の兵法の全部である。之と争って、rわれに利あらず、旗をいて家をwび出し、近くの井の^公@の池畔をひとり逍遥《しょうよう》しているrの莩证伟丹丹项がoい。全世界の苦をひとりで背っているみたいに深刻なをしてiいて、しきりに夫D喧Wの後始末に就いて工夫をこらしているのだからにならない。よろず、ただ呆れたるより他のことはoしである。
［＃ここで字下げKわり］
　}のzした「独行道」と一条ずつ引^べてiんでみて下さい。不真面目なEいどれ{にも似ているが、真理は、笑いながらZっても真理だ。この愚者のいつわらざる告白も、t明なるi者T君にして、いささかでも反省のY料になってくれたら幸甚である。幼童のもて[ぶ伊尾ǜ枇舳啶摔猡るならずや、ひ、人の振りてわが振り直せ、と。

　　　　　三

　とにかく、私は、うんざりしたのだ。どうにも、これでは、j目である。まるで、zみがoいのである。男は、武g。之の修行を怠っている男は永hにoである、と黄村先生に教えI《さと》され、心にしみるものがあり、二、三の文献を{べてみても、全くそのとおり、黄村先生のおhの正しさが明白になって来るばかりであったが、さて、ひるがえってわが身のF状をつめるならば、どうにも、あまりにひどい。一つとして手がかりのoい叭弧钉菠螭激蟆筏郡虢~壁に面して立った莩证恰⑺饯稀いたずらに溜息をもらすばかりであった。私の家の近所に整骨院があって、そこの主人は柔道五段か何かで、小さい道訾庠O浃护椁欷皮る。夕方、訾らったbI槭郡郡沥、その道訾肆⒓膜盲啤どたんばたんと稽古をしている。私は散iの途中、その道訾畏の下に立ちどまり、背伸びしてそっと道訾文诓郡蛞《のぞ》いてみる。gに壮烈なものである。私は、若いBの肉体を、生れてはじめて、胸のけ焦げる程うらやましく思った。うなだれて、そのすぐ近くの禅林寺に行ってみる。この寺のYには、森k外の墓がある。どういうわけで、k外の墓が、こんな|京府下の三町にあるのか、私にはわからない。けれども、ここの墓地は清で、k外の文章の片影がある。私のAい骨も、こんな小_な墓地の片隅に埋められたら、死後の救いがあるかも知れないと、ひそかに甘い空想をした日もoいではなかったが、今はもう、莩证畏s《いしゅく》してしまって、そんな空想など散F消した。私には、そんなY格がoい。立派な口髭《くちひげ》を生やしながら、Ehを相手に敢然と格LしてF先から落したほどの豪埭取⑼じ墓地に眠るY格は私にoい。お前なんかは、墓地のk《え》り好みなんて出来る身分ではないのだ。はっきりと、身の程を知らなければならぬ。私はその日、k外の端然たる\い墓碑をちらと横目でただけで、あわてて⒄したのである。家へると、一通の手が私を待受けていた。黄村先生からのお便りである。ああ、ここに先l者がいた。私たちの、光绚る悲壮の先l者がいたのだ。以下はそのお便りの全文である。
　前略。その後は如何《いかが》。老生ちかごろ白氏の所^《いわゆる》、g事《かんじ》を婴咦预樾ΔΔ涡木长擞兄候《これありそうろう》。先日おいでの折、男子の面目は在武gとhき、T卿《しょけい》の素直なる御m同を得たるも、教する者みずから率先《そっせん》してg行せざれば、あたら卓hも瓦[《がれき》に等しく意味oきものと相成るべく、老生もとより愚昧《ぐまい》とm《いえど》も教えてをわざるo反省の教にてはo之《これなく》、昨夕、老骨^起一番して弓の道訾蛟Lれ申候。悲しい哉《かな》、老いの筋骨wsして手足十分に伸び申さず、わななきわななき引きしぼって放ちたる矢の的にはとどかで、すぐ目前の砂利の上にぱたりぱたりと落ちる淋しさ、お察し被下度《くだされたく》候。南o八幡《なむはちまん》！　と瞑目《めいもく》して深く念じて放ちたる弦は、わが耳をびゅんと膜沥啤いやもう痛いのなんの、そこら中を走り狂い叫尽钉ょうかん》したき程の⊥础钉菠つう》に有之候えども、南o八幡！　とかすれたる声もて呻《うめ》き念じ、辛じて堪え忍ぶ有に御座候。然《しか》れども、之を以て直ちに老生の武gに於ける才能の困を云々するは早にて、L《か》つてlか、ただ一日の修行にて武gのN奥《うんおう》をOめ得たる。思う念力、岩をもとおすためしも有之、あたかも、太原の一男子自らるに庸且つ鄙たりとmも、たゆまざる努力を用いて必ずやこの老いのl腕に八郎にも劣らぬくろがねの筋をぶちzんでお目に欷堡螭裙踏Q意仕り、ひとり首肯してその夜の稽古は打止めに致し、⑼兢哮Q医院に立寄って耳の\察を乞い、鼓膜《こまく》はeに何ともなっていませんとの\断を得てほっと致し、さらに勇莅俦丁阿佐ヶ谷の省踏切の傍なる屋台店にずいとはいり申候。酒不足の折柄、老生もこのごろは、この屋台店の生葡萄酒にてfを医《いや》す事に致し居候。四月なり。落花々の春なり。屋台のYにも山@の大木三本有之、微L吹き来る度挨恕おびただしく花びらこぼれwび散り、落花｜_《ひんぷん》として屋台の内部にまで吹きzみ、意荬丹んの弓g修行者はEわじと欲するもかなわぬL情、御t察のほど上候《ねがいあげそうろう》。然るに、ここに突如として、いまわしき邪魔者のFれ申候。これ老生の近xに住む老画伯にして、三十年Aけて官展に油画を搬入し、三十年Aけて落xし、しかもその官展に反旗をひるがえす程の意荬猡胜、鞠躬如《きっきゅうじょ》として摔沃T先生に松蕈《まつたけ》などをるとかのg《うわさ》も有之、その甲斐《かい》もなく三十年BAの落xという何の取りどころもoき奇Bの人物に御座候えども、父祖焕搐韦なりのbを後生大事に守り居る子にて、しかしながら人gのそのbに依ってQ定せらるべきものならば老生は只今、割腹し果申すべし、杉田老画伯の如きはOの数人もありながら赤き襟《えりかざり》など致して、へんにLBを若々しく装い、以《もっ》て老生を常日より恐皮护螭趣工胍Oめてあらわにえ申候。これまた笑止千万の事にて、美々しき服装、われに於いて何のうらやましき事もo之、全くaし去らんと心焐旰颏à嗓狻この人物は身のたけ六尺、面は赤~色にxき腕の太さは松の大木の如く、近所の|屋の猛犬を蹴したとかのgも仄《そくぶん》致し居り、甚だ薄菸钉铯毪御座候えば、老生はこの人物にしては露骨にX侮《けいぶ》の色を示さず、常に技巧的なる笑いを以て御挨拶申上げ居り候。しかるに今この怪人物、ぬっと屋台店に@入《はい》り来り、やあ老人、やってるな、と叫び候。かれ既に少しくEっている子にえ候えども、老人やってるな、とはぶしつけな奴と内心ひそかに呆《あき》れ申候。お手前だって、やはり老人には候わずや。武士は相互いという事あるを知らずや。心oき振舞いかな、と老生少しく苦々しく存じ居り候ところに、またもや、老人もこのごろは落ちましたな、こんな店でとぐろをいているとは知らなかった、と例の人をくだすが如き失敬のB度にて老生を嘲笑《ちょうしょう》仕《つかまつ》り候。老生は蛇では御座らぬ。とぐろとはo礼千万なりと思えども、相手は身のたけ六尺、松の木の腕なれば、老生もじっと辛抱仕り候て、あいまいの笑いを口xに浮べ、もっぱら敬hの策を施し居り候。しかるに杉田老画伯は{子に\り、一体この店には何があるのだ、生葡萄酒か、ふむ、ぶていさいなものをんでいやがる、おやじ、おれにもその生葡萄酒ちょうものを一杯ついでもらいたい、ふむ、これが生葡萄酒か、ぺっぺ、腐った酢《す》の如きものじゃないか、ごめんこうむる、あるじ勘定をたのむ、いくらだ、とわれを嘲弄《ちょうろう》せんとする意恧からさまなる言辞を吐き、りしなにふいと、老人、荬颏膜苯oえ、このごろ不良の学生たちを大菁めてg《きえん》をPげ、先生とか何とか言われて恐悦がっているようだが、汝はOMの注意人物になっているのだぞ、老婆心ながら忠告致す、と口速に言いてすなわち之《これ》が翁ㄔ~《すてぜりふ》とでも称すべきものならんか、屋台の暖《のれん》を排して外に出でんとするを、老生すかさず、待て！　と叫兢筏蒲褐工嵘旰颉￥铯欷想OM常会に於いてQhせられたる事にそむきし事ただの一度もo之、月々に割り当てられたる券は率先して入仕り、また八幡mに於ける霸掳巳栅挝溥\L久の祈には汝等と共に必ず参加申上候わずや、何を以てか我を注意人物となす、名誉pなり、そもそも老婆心の忠告とは古来、その心eの卑猥《ひわい》陋h《ろうしゅう》なる者の最後にみる恐皮挝淦鳏摔筏啤かの宇治川先、佐々木の恕钉丹丹洹筏に栅筏皮猡饯伍gの事情明々白々なり、いかにも汝は卑怯未の老婆なり、殊にもわがH郅胜胙生T君を不良とは何事、x制すべからず、いまこそQ然立つべきrなり、たとい一日たりとも我は既に武gの心得ある男子なり、蚁掳⒚伞钉搐のあもう》には非ざるなり、膜膜伽贰かれいかに|屋の猛犬を蹴したる大とmも、南o八幡！　と念じて膜郡小まさに瓦にも等しかるべし、やれ！　と咄嗟《とっさ》のうちに悟をO《き》め申候て、待て！　と叫兢思挨婴郡氪蔚冥擞座候。相手は、何かというけげんのgiけづらにて、ちらと老生を返り、ふんと笑って屋台の外に出るその背後に浴びせ更にまた一声、老婆待て！　と呼ばわり、老生もAいて屋台の外にSり出申候。屋台の外は、落花々。老生の初をc祝するが如きL情に有之候。老生はただちに身仕度を_始せり。まず上の入nをはずし、道路の片隅に安置せり。この身仕度は少しく苦笑の仕草に似たれども、老生の上は御承知の如くt入nにて、之を作るに二w月のr日と三百窑未蠼黏焐旰颏猡韦擞座候えば、ただいま松の木の怪腕と格Lして破pなどのn目をてはたまらぬという冷静の思]を以てまず入nをはずし路傍に安置仕り候ものにて、さて、目前の大を上げ、汝はこのごろ生意荬胜辍㈦OMは仲良くすべきものなり、人のあらばかり趣筏瞥靶Δ护螭趣涡欷舷缕罚尾\《びろう》のO度なり、よしよし今宵は天に代りて汝を、などと申述べ候も、入nをはずし申候ゆえ、k音いちじるしく明tを欠き、われながらいやになり、今は之まで、と腕を伸ばして、老画伯の赤~色にxく左]をパンパンパンと三つ殴《なぐ》り候えども、画伯はあっけにとられたる表情にて、口を少しくあけ、ぼんやりつっ立っているばかりに御座候。合いoき事おびただしき果合《はたしあい》に有之候。相手はo言なれば、老生もo言のままに引下り、件《くだん》の入nを路傍より拾い上げんとせしに、あわれ、天の铩钉い郡氦椤筏摔洹いましめにや。落花g断なく乱れ散り、いつしか路傍に白雪の如く吹き溜り候て、老生の入nをも被いLしたりとえ、いずこもただ白}々《はくがいがい》の有に候えば老生いささか狼N仕り、たしかにここと思うあたりを手さぐりにて@うが如くに趣hり申候。なんですか、とわが呆然《ぼうぜん》たる呈证稀このr、簸瑜晷选钉怠筏幛郡朊娉证摔评仙にい、老生は@いhりながら、いや、入nですがね、たしかに、このxに、などと郅い啤その荬蓼辘さ。古今|西を通じて、かかるみじめなるUYに逢いし武芸者は、おそらくは一人もあるまじと思えば、なおのこと悲しく相成候《あいなりそうろう》て、なにしろあれは三百摇などと低俗の老いの愚痴もつい出て、落花_たる暗の底をひとり@いhる光景に接しては、わが呈证猡丹工に烹L《そくいん》の心を起しoいし子に御座候。老生と共に四つ@いになり、たしかに、このxなのですか、三百窑趣稀⒏撙い猡韦扦工汀などと言いつつ@の花びらの吹溜りのここかしこに手をつっこみ、素直にお趣废陇丹氪蔚冥认喑缮旰颉￥りがとうございます、という老生の声は、の呻き声にも似てn愁やるかたoく、あの入nを失わば、われはまた二w月g、n医者に通い、そのg、一物もyむ事かなわず、わずかにお粥《かゆ》をすすって生きのび、またわが面貌もnのoきrはいたく面浃辘皮丹椁硕十年も老けzみ、笑のh怪なる事oなり、ああ、明日よりの我が人生は地zの如し、と泣くにも泣けぬせつない莩证摔胜晟旰颏い。杉田老画伯は心利きたる人なれば、やがて屋台店より一本の小さき《ほうき》を借り来り、尚《なお》もg断なく散り乱れeる花びらを、このxですか、このxですか、と言いつつさっさっと左右に撙わけ、突如、あ！　ありましたあ！　とZ喜の声を上げ申候。たったいま己の]をパンパンパンと三つも殴った男の入nがつかったとて、邪念oくしんから喜んで下さる老画伯の心意荬纬踏、老生には何にもまして嬉《うれ》しく有yく、入nなんかどうでもいいというような莩证摔丹ㄏ喑嗓辍⑷护欷嗓馊nもまたつかってわるいQはo之、老生は二重にも三重にも嬉しく、杉田老画伯よりその入nを受取り直ちに口中に含み申候いしが、入nには@の花びらおびただしく附着致し居る子にて、yみしめると幽《かす》かにiい味が感ぜられ申候。杉田さん、どうか老生を殴って下さい、と笑いながら]を差出申候ところ、老画伯もさるもの、よし来た、と言い掌に唾《つばき》して、ぐゎんと老生の左の]を膜沥韦幛贰⒁P々と引上げ行き申候。も少し加pしてくれるかと思いのほか、かの松の木の怪腕の力の限りをk]して殴りつけたるものの如く、老生のI眼より小さき星あまたw散致し、一r、失神の思いに御座候。かれもまた、なかなかのR鹿者に候。以上は、わが武勇护韦らましの御螭擞座候えども、今日つらつら考えるに、武gは同胞にしてg行すべきものに非ず、弓箭《きゅうせん》はhく海のあなたにwばざるべからず、老生も更に心魂をり直し、O人を憎まず、さげすまず、白氏の所^、残绀筏朴置鳏椁の希望を以て武gの妙E《みょうけつ》を感得仕るよう不断精Mの所存に御座候えば、卿等《けいら》わかき後も、老生のこのたびの浅]の覆H《ふくてつ》をいささか後の戒となしoい、いよいよ身心の磨に努めてQしてけoうな。祈念。