　この津Xへ来たのは、八月。それから、ひとつきほどUって、私は津Xのこの金木町から津X道で一rgちかくかかって行き着ける五所川原《ごしょがわら》という町に、酒と草をIいに出かけた。キンシを三十本ばかりと、清酒を一升、やっとつけて、私はまた金木行のX便道に\った。
「や、修治。」と私の幼名を呼ぶ者がある。
「や、c四郎。」と私も答えた。
　加藤c四郎君は白衣である。胸に痍《しょうい》人の徽章《きしょう》をつけている。もうそれだけで私には万事が察せられた。
「御苦だったな。」私のこんなrの挨拶《あいさつ》は甚《はなは》だまずい。しどろもどろになるのである。
「君は？」
「膜趣いΔ浃膜馈Ｄ瞍い辘硕度だ。」
「そう。」
　向うも赤面し、私も赤面し、まごついて、それから、とにかく握手した。
　c四郎君は、私と小学校が同クラスであった。相洹钉工猡Α筏クラスで二ばん目にかった。一ばんかったのは、忠五郎であった。r々、一位Q定椁蛱簟钉い伞筏摺クラスの者たちは手に汗を握ってQ椁工毪趣いκ陇摔胜毪韦坤、どうしてもやはり忠五郎にける。c四郎君は起き上り、チョッと言って片足で床板をとんと踏む。それが如何《いか》にも残念そうにえた。その幼鳏二十啄赆幛谓瘠摔胜盲皮馑饯摔贤れられず、c四郎君と言えばその幼鳏すぐ胸中に浮んで来て、何だかc四郎君を好きになるのである。c四郎君は小学校を卒Iしてから弘前《ひろさき》の中学校に行き、私は青森の中学校にはいった。それからc四郎君は、|京のＫ大学にはいり、私も|京へ出たが、あまり逢《あ》う事はoかった。いちどy座で逢い、そのr私はちっともお金を持っていなかったので、c四郎君の御ちそうになってしまった。それきり逢わない。何でも、Ｋ大学を卒Iしてから|京の中学校の教をしていたとかいう事をLの便りにいた。
「しかし、まあ、よかったね。」と私は、少しも要Iを得ない事を言った。何と言ったらいいか、わからないのである。
「うん、よかった。」とc四郎君は、平荬辘袱啤「もう少しで死ぬとこでしたよ。」
「そうだろう、そうだろう。」と私は少し狼N《ろうばい》菸钉扦Δ胜氦、ポケットかられいのIって来たばかりの草をとり出し、c四郎君にすすめた。
「いや、j目なんだ。」とc四郎君は断り、「これだ。」と言って白衣の胸をXく叩《たた》く。とたんに、k。
「そうか。酒はどうだい。酒もあるぜ。」と私は足もとのL畏蟀をちょっと持ち上げてせる。「肺病には草は、いけないが、酒は体|に依《よ》ってはかえって具合いのいいことがある。」
「みたいな。」とc四郎君は素直に答えて、「何もう胸のほうは、すっかりいいんだけれどもね、草はどうも咳《せき》が出ていけない。酒ならいいんだ。イトウで皆とわかれるrにも、じゃんじゃんんだよ。」
「イトウ？」
「そう。伊豆の伊|温泉さ。あそこで半年ばかりBしていたんだ。中支に二年、南方に一年いて、病荬扦郡れて、伊|温泉でBという事になったんだが、いま思うと、伊|温泉の六w月が一ばん永かったような荬するな。からだが治って、またこれから榈丐匦肖なくちゃならんのかと思ったら、流石《さすが》にどうも、いやだったが、K椁嚷いてgは、ほっとしたんだ。仲gとわかれるrには、大いにんだ。」
「君がきょうるのを、君のうちでは知っているのか。」
「知らないだろう。近くれるようになるかも知れんという事は~で言ってやって置いたが。」
「それはひどいよ。妻子も、金木の家へ来ているんだろう？」
「うん、召集と同rに女房と子供は、こっちの家へE_《そかい》させて置いた。なあに、知らせるに及ばんさ。外国｜土b《みやげ》でもたくさんあるんならいいけど、どうもねえ、何もありやしないんだ。」と言って、をそむけ、外のL景を眺める。
「これを持って行きoえ。ね、これは上等酒だとかいうだよ。持って行きoえ。金木にもね、いまはお酒はちっともoいんだよ。これを持って行って、久し振りで女房のお酌《しゃく》でむさ。」
「君のお酌なら、んでもいいな。」
「いや、Wはh]しよう。君から邪魔者あつかいにされてもつまらない。とにかくこれは持って行ってくれ。君がきょうるという事を家に知らせていないとすると、君の家では、きょうはお酒の支度《したく》が出来ないにきまっている。君は、お酒をみたいんだろう？　どうも、さっきからこのL畏蟀をる君の眼がただ事でなかったよ。みたいに`いないさ。持って行きoえ。そうして、みんなんでしまってくれ。」
「いや、一wにもう。今夜、君がこれをさげてWの家へ[びに来てくれたら、一ばん有yいんだがな。」
「それは、ごめんだ。それだけは、まっぴらだ。二、三日Uってからなら。」
「じゃあ、二、三日Uってからでもいいから[びに来てくれ。この酒は要《い》らないよ。Wの家にだってあるだろう。」
「oい、oい。金木にはいま、まるっきり清酒がoいんだ。とにかくきょうは、この酒を君が持って行かなくちゃいけない。」
　私たちは金木kに着くまで、その一升の清酒にこだわった。
　Y局、そのお酒はc四郎君が持って行く事になったが、そのかわり、私も二、三日中にc四郎君の家へ[びに行かなければならなくなった。
　そうしてs束どおり私は三日後に、c四郎君の家をLねたのであるが、彼は私のった清酒一升には少しも手をつけずに私を待っていてくれた。私たちは早速《さっそく》その一升をみはじめ、彼の大柄でおとなしそうな君にもB介せられ、また十三の男の子をかしらに、三人の子供もせてもらった。
　そうしてその夜、私は次のようなを彼からいた。

　中支に二年、南方に一年いたが、いま思うとまるでもうhい簸韦瑜Δ恰それにまた、兵として走りhっているのが、この自分ではoいような荬して、あの当rの事は、まったくZりたくない。Zっても、嘘《うそ》をついているような荬していけない。それよりもWには、伊|温泉の半年のほうが、ずっと永くて、そうして自分というこの重苦しい人gの存在が、まごうかたなく生きて婴い皮い敫肖袱恰⒈しみも喜びも、自分の皮wにしみzんで来るような思いがして、Wの三年半の兵生活のうちで、君たちにZりたいのは、その最後の六w月gのB生活に就《つ》いてだけのような荬する。やっぱり日本人は、内地から一i外へ出ると、自己适Г趣扦猡いΔ韦、ふわりと足が浮いて生活を忘れ、まるでj目になってしまう宿命をっているのではないかしら。内地では、二、三rg汽に\っても、大旅行の感じでとても萜￥欷するのだが、外地では十rg二十rgの汽旅行なんて、まるでO村へ行くくらいの葺Xなものなのだからね。内地の生活の密度が猡い趣扦猡いΔ韦、または、その密度の猡ど活とぴったりyみ合うnがWたちの^の中にあって、それで莩证纬诰《しかん》がoく一rgの旅でもあんなに大仕事のように思われて来るのかね。とにかく、伊|の半w年は永くて、重苦しく、たっぷりしたものだった。いろいろな思い出がある。その中でも、おそらくこれから十年Uっても二十年Uっても、いやWの死ぬまでQして忘れる事が出来ないだろうと思われる妙な事件が一つある。それをそう。
　あれはもう初夏ので、そろそろれいの中小都市爆膜はじまって、岷Ｒ|の温泉地・猡郅嗓胜きBわれるだろうということになり、荷物のE_やら老幼者の避yやらで悲しい活荬虺胜筏皮い俊￥饯雾の事だが、或《あ》る日、昼後の休憩rgに、WはB所のTのところに立ってぼんやり往来を眺めていた。日でり雨というのか、お天荬よいのに、こまかく金色に光る雨がr々ぱらぱらと降って来る。燕《つばめ》が、道路に腹がすれすれになるくらいに低くwんでwび去る。Wはあのr、何を考えていたのだろう。道の向う趣吸\い板Bの下に一株の紫花《あじさい》がDいていて、その花がいまでもはっきり^に残っているところから考えると、或《ある》いはWはそのとき柄にもなく旅愁に似たセンチメンタルな莩证扦い郡韦も知れないね。
「兵さん、雨に濡《ぬ》れてしまいますよ。」
　B所のすじむかいに小さい射的訾あって、その店の奥で娘さんがを赤くして笑っている。ツネちゃんという娘だ。はたちくらいで、母Hはoく、父HはB所の小使いをしている。大柄な色の白い子で、のんきそうにいつも笑って、この|北の女みたいに意地く、男にへんに警戒するような子もなく、伊豆の女はたいていそうらしいけれど、やっぱり、南国の女はいいね、いや、それは余だが、とにかくツネちゃんは、B所の兵たちの人菡撙恰その、v西弁の若い色男の兵がツネちゃんをどうしたのこうしたのというu判があって、Wもさすがにムシャクシャしていた。いや、君のようにそう言ってしまえばおしまいだけど、べつにWはそのrツネちゃんの事を考えて、日でり雨を浴びてTの傍に小钉郡郡骸筏螭扦い俊というわけでもないんだよ。いや、そうかも知れない。幽《かす》かに射的訾韦郅Δ蛞庾Rして、Wは紫花を眺めたりしてポオズをつけていたのかも知れない。しかし、Wはまさか、ツネちゃんに恋いこがれて、ツネちゃんの射的訾匦肖长Δどうしようかと、Tのところで思い迷っていたというわけではQしてない。だいいち君、Wたちはもう、そんなとしでもないじゃないか。本当にWはそのr、ぼんやりTの傍に立っていただけなんだ。けれども、Wは前からツネちゃんをきらいじゃなかったし、それにどうもあの色男とのg《うわさ》が荬摔胜盲皮い郡韦馐gだったから、全くツネちゃんの射的訾蚨韧庖して、Tのところに立っていたと言ってもやっぱり嘘になるかも知れないね。人gの心というのは、君たちのく小hみたいに、あんなにはっきり定っているものでなく、gHはもっとぼんやりしているものじゃないのか。殊《こと》にも男と女のgの莩证胜螭皮饯訾饯訾魏韦のきっかけで、意外な事になったりなんかするもんだからね。ひやかしちゃいけない。君にだってUYがあるだろう。好きもきらいも、たわいないものだよ。とにかくWは、ツネちゃんに声をかけられて、それから、のこのこツネちゃんの射的訾诵肖盲郡韦馈
「ツネちゃん、E_しないのか。」
「あなたたちと一wよ。死んだってけたって、かまやしないじゃないの。」
「すごいものだね。」
　とWは言うより他はoかった。こりゃてっきり、ツネちゃんもあのv西弁と出来ちゃった、やぶれかぶれの大情幛坤Wは内心ひそかに断定を下し、妙に淋《さび》しかった。
「雀《すずめ》でも膜盲埔ようかな。」と言ってWは空葶|を取りあげた。
　その射的訾恰⒁护肖螭啶氦しいのは、この雀膜沥趣いκ陇摔胜盲皮い搿％芝辚工の雀がrの振子のように左右に婴い皮い毪韦颉⑿・丹ゃU《なまり》ので膜膜韦馈ｅ晡病钉筏盲荨筏说堡盲皮狻㈦丐说堡盲皮饴浃沥胜ぁｎ^の口嘴《くちばし》に近いところを膜郡胜堡欷薪~に落ちない。しかしWは、空葶|の癖を驻咿zんでからは、たいてい最初の一kで、これをしとめる事が出来るようになっていた。
　ツネちゃんが箱のねじをくと、雀は、カッタンカッタンと左右に婴はじめる。Wはねらいをつけた。引金をひく。
　カッタンカッタン。
　当らないのだ。
「どうしたの？」とツネちゃんは、Wがたいてい最初の一kでしとめるのを知っているので、不そうなをしてそう言う。
「どいてくれ、お前が目ざわりでいけないのだ。」とWは下手《へた》な冗を言う。どうも|北人は、こんなr、猿もPのあやまりなんて、おどけたXい瓿辘出来なくて困るよ。
　事g、どうにも目ざわりだったのだ。ツネちゃんはWたちが射膜颏悉袱幛毪取たいてい说膜韦たりにうろうろしていて、を拾ったり、说膜挝恢盲蛑堡筏郡辘工毪韦坤、いつもはそんな目ざわりなんて思った事はoかった。しかしそのrは、雀の说膜韦工鞍に立って笑っているツネちゃんが、ひどく目ざわりで危なかしくていけなかった。
「どけ、どけ。」とWはo理に笑って、重ねて言った。
「はい、はい。」
　ツネちゃんは笑いながら一尺ばかりわきへ寄る。
　Wはねらいをつける。引金をひく。ブスとk射。
　カッタンカッタン。
　当らないのだ。
「どうしたの？」
　とまた言う。
　Wは、へんに幛なって来た。aって三k目のをこめてねらう。ブスとk射。
　カッタンカッタン。
　当らない。
「どうしたの？」
　さらに四k目。当らない。
「ほんとうに、どうしたの？」と言って、ツネちゃんはしゃがんだ。
　Wは答えず五k目のをこめる。しゃがんでいるツネちゃんのモンペイの丸い膝《ひざ》がこんもりしている。この野郎。もうI女ではないんだ。
　いきなりブスとその膝を膜盲俊
「あ。」と言って、前に伏した。それからすぐにをい菠啤
「雀じゃないわよ。」と言った。
　Wはそれをいて、全身に冷水をあびせられたような荬して立ちすくんだ。かったかった、かった、かった、千べん言っても追っつかないような荬した。雀じゃないわよ、というo邪荬室谎预、どのような烈しい抗hよりもく痛くこたえた。ツネちゃんはをしかめ、しゃがんだまま膝小僧をおさえ、うむと呻《うめ》いた。おさえた手の指のgから、血が流れ出て来た。Wは空葶|をほうり出し、Yからhって店の奥にはいり、
「ごめんごめん、ごめん。どうした？」
　どうしたもこうしたもoい。Uのが膝がしらに当って、よほどの怪我《けが》をしたのにきまっている。立てない子だ。WはちょっとP躇《ちゅうちょ》したが、思い切ってうしろから抱いて立たせた。ツネちゃんは、あいたたと言って膝^から手を放し、Wのほうにをねじ向け、「どうするの？」と小声で言って、悲しそうに笑った。
「B所で手当をしてもらおう。」と言ったWの声は嗄《しゃが》れていた。
　ツネちゃんはiけない子であった。Wは自分の左|にかかえるようにしてツネちゃんをB所にBれzみ、医帐窑匦肖盲俊３鲅の多い割に、はわずかなものだった。医者は膝^に突きささっているUのをgにピンセットで撮《つま》み出して、小さい口を消毒し　钉郅Δ郡ぁ筏筏俊Ｄ铯喂治窑蚵いて父Hの小使いが医帐窑孙wびzんで来た。Wは卑屈なあいそ笑いを浮べて、
「やあ、どうも。」と言った。Wは、自分が本当にいと思っていると尚《なお》さら、おわびの言~が言えなくなるたちなのだ。
　そのrの父Hの眼つきを、Wは忘れる事が出来ない。ふだんは荬稳酩饯Δ伞钉いきょう》のいい人であったが、そのr、Wのをちらとた眼つきは、憎と言おうか、骋猡妊预うか、何とも言えないgにおそろしい光りを・婴皮い俊Wは、ぎょっとした。
　ツネちゃんの怪我はすぐ治って、この事件は、べつだんB所の}になる事もなく、まあ二三の仲gにひやかされたくらいの事ですんだのであるが、しかし、Wの思想は、その日の出来事で一浃护椁欷郡妊预盲皮瑜ぁWはその日から、なんとしても、もう檎はいやになった。人の皮wに少しでもをつけるのがいやになった。人gは雀じゃないんだ。そうして、わが子をつけられたHの、あの怒りの眼つき。檎は、君、たしかにいものだ。
　Wはべつにサジストではない。そのA向はWにはoかった。しかし、あの日に、人をつけた。それはきっと、榈丐嗡掎E《ふつかよい》にちがいないのだ。Wは榈丐遂钉い啤潮をつけた。しかし、Wは、やはり自己适Г颏筏皮い郡韦扦ろうか、それに就いての反省はoかった。檎を否定する荬掀黏椁胜った。けれども、⒙尽钉丹膜辘》の宿Eを内地まで持って来て、わずかにその片[《へんりん》をあらわしかけたr、それがどんなに|のものであったか、イヤになるほどはっきり知らされた。妙なものだよ。やはり、内地では生活の密度が猡いらであろうか。日本人というのは、外国へ行くと足が浮いて、その生活が空するという宿命を持っているのであろうか。内地にいるrと、外地にいるrと、自分ながら、まるでもう人が`っているような荬して、われとわが股《もも》を抓《つね》ってみたくなるような思いだ。

　c四郎君の告白のKりかけたr、君がお子《ちょうし》のおかわりを持って来てo言で私たちに一ぱいずつお酌をして静かに立ち去る。そのうしろ姿をぼんやり送り、私は愕然《がくぜん》とした。片足をひきずり菸钉摔筏iいている。
「ツネちゃんじゃないか。」
　その君は、津X｜《なま》りのoいの|京言~を遣《つか》っていた。Eいのせいもあって、私は奇妙なeを起したのである。ツネちゃんは、色白で大柄なひとだったそうではないか。
「R鹿、何を言ってやがる。足か。きのう木炭の配oを取りに一里もiいて足に豆が出来たんだとか言っている。」