［＃３字下げ］作者の言~［＃「作者の言~」は大出し］

　この小hは、「健康道觥工瘸皮工牖颉钉》るB所で病いとLっている二十rの男の子から、そのH友に宛《あ》てた手の形式になっている。手の形式の小hは、これまでの新小hには前例が少かったのではなかろうかと思われる。だから、i者も、はじめの四、五回は少し偈证`ってまごつくかも知れないが、しかし、手の形式はまた、Fg感が猡い韦恰⑽簸ら外国に於《お》いても、日本に於いても多くの作者に依《よ》ってみられて来たものである。
「パンドラの匣《はこ》」という}に就《つい》ては、明日のこの小hの第一回に於てきしてあるQ《はず》だし、此I《ここ》で申上げて置きたい事は、もう何もoい。
　甚《はなは》だぶあいそな前口上でいけないが、しかし、こんなぶあいそな挨拶《あいさつ》をする男のく小hが案外｜面白《おもしろ》い事がある。
［＃地から２字上げ、２行にわたる丸括弧で挟んだ２行Mみ］（昭和二十年秋、河北新螭诉BdのHにi者になせる作者の言~による。）
［＃改ペ`ジ］


［＃３字下げ］幕ひらく［＃「幕ひらく」は大出し］


［＃５字下げ］１［＃「１」は中出し］

　君、思い`いしちゃいけない。W《ぼく》は、ちっとも、しょげてはいないのだ。君からあんな、なぐさめの手をもらって、Wはまごついて、それから何だかuずかしくて赤面しました。妙に落ちつかない莩证扦筏俊￥长螭适陇蜓预Δ取⒕は怒るかも知れないけれど、Wは君の手をiんで、「古いな」と思いました。君、もうすでに新しい幕がひらかれてしまっているのです。しかも、われらの先祖のいちどもUYしなかった全然あたらしい幕が。
　古い萑・辘悉瑜饯Δ袱悚胜い。それはもうたいてい、ウソなのだから。Wは、いま、自分のこの胸の病荬司亭い皮狻ちっとも荬摔筏皮悉い胜ぁ２荬问陇胜螭、忘れてしまった。病荬问陇坤堡袱悚胜ぁ：韦扦猡撙螭释れてしまった。Wがこの健康道訾摔悉い盲郡韦稀檎がすんで急に命が惜しくなって、これから丈夫なからだになり、何とかして一つ立身出世、なんて事のためでは勿《もちろん》ないし、また、早く病荬颏胜してお父さんに安心させたい、お母さんを喜ばせたいなどという妞挨蓼筏い瑜Δ适伽市⑿膜らでもoかったのだ。しかし、また、へんなやけくそを起してこんなx鄙《へんぴ》な鏊へ来てしまったというわけでもoいんだ。ひとの行椁摔い沥い琳h明をつけるのが既に古い「思想」のあやまりではなかろうか。o理なh明は、しばしばウソのこじつけにKっている事が多い。理の[铯悉猡Δ郡さんだ。概念のすべてが言い尽されて来たじゃないか。Wがこの健康道訾摔悉い盲郡韦摔稀だから何も理由なんかoいと言いたい。或る日、或るr、}が胸に忍びzみ、妞]《ほお》を洗い流れて、そうしてひとりでずいぶん泣いて、そのうちに、すっとからだがXくなり、^が訾筏透明になった感じで、そのrからWは、ちがう男になったのだ。それまでLしていたのだが、Wはすぐに、
「喀血《かっけつ》した。」
　とお母さんに言って、お父さんは、Wのためにこの山腹の健康道訾蜻xんでくれた。本当にもう、それだけの事だ。或る日、或るrとは、どんな事か。それは君にもおわかりだろう。あの日だよ。あの日の正午だよ。ほとんど奇《きせき》の、天来の御声《みこえ》に泣いておわびを申し上げたあのrだよ。
　あの日以来、Wは何だか、新造の大きい船にでも\せられているような莩证馈￥长未はいったいどこへ行くのか。それはWにもわからない。未《いま》だ、まるで粢心地だ。船は、するする岸をxれる。この航路は、世界のl《だれ》もUYした事のない全く新しいI女航路らしい、という事だけは、おぼろげながら予感できるが、しかし、いまのところ、ただ新しい大きな船の出迎えを受けて、天の潮路のまにまに素直にMんでいるという具合いなのだ。
　しかし、君、`解してはいけない。WはQして、~望の末の虚oみたいなものになっているわけではない。船の出帆は、それはどんな性|な出帆であっても、必ず何かしらの幽《かす》かな期待を感じさせるものだ。それは大昔から浃辘韦胜と碎g性の一つだ。君はギリシャ神のパンドラの匣《はこ》という物Zをご存じだろう。あけてはならぬ匣をあけたばかりに、病苦、悲哀、嫉《しっと》、j《どんよく》、猜疑《さいぎ》、《いんけん》、|I、憎《ぞうお》など、あらゆる不吉の虫が@《は》い出し、空を覆《おお》ってぶんぶんwびh《まわ》り、それ以来、人gは永hに不幸に《もだ》えなければならなくなったが、しかし、その匣の隅《すみ》に、けし粒ほどの小さい光る石が残っていて、その石に幽かに「希望」という字がかれていたという。

［＃５字下げ］２［＃「２」は中出し］

　それはもう大昔からきまっているのだ。人gには~望という事はあり得ない。人gは、しばしば希望にあざむかれるが、しかし、また「~望」というQ念にも同にあざむかれる事がある。正直に言う事にしよう。人gは不幸のどん底につき落され、ころげhりながらも、いつかしら一|《いちる》の希望の糸を手さぐりで趣返堡皮皮い毪猡韦馈￥饯欷悉猡Ε靴螗丧椁蜗灰岳础オリムポスの神々に依《よ》っても定せられている事gだ。SQやら悲Qやら、肩をそびやかして何やら演hして、ことさらに荬蚴兢筏皮い肴摔郡沥虬钉瞬肖筏啤Wたちの新r代の船は、一足おさきにするするとMんで行く。何のi滞もoいのだ。それはまるで植物の蔓《つる》が延びるみたいに、意Rを超越した天然の向日性に似ている。
　本当にもうこれからは、やたらに人を非国民あつかいにしてめつけるような萑・盲郡猡韦窝预し饯胜嗓悉浃幛摔筏蓼筏绀Α￥长尾恍窑适坤沃肖颉ただいっそうd《いんうつ》にするだけの事だ。他人をめるひとほどでい事をしているものではないのか。こんどまた檎にけたからと言って、大いそぎで一rのがれのごまかしを捏造《ねつぞう》して、ちょっとうまい事をしようとたくらんでいる政治家などoければ幸いだが、そんな浅墓《あさはか》な言いつくろいが日本をだめにして来たのだから、これからは本当に、荬颏膜堡皮猡椁い郡ぁ６度とあんな事をRり返したら世界中の鼻つまみになるかも知れぬ。ホラなんか吹かずに、もっとさっぱりとgな人になりましょう。新造の船は、もう既に海洋にすべり出ているのだ。
　そりゃWだって、いままでずいぶんつらい思いをして来たのです。君もご存じのとおり、Wは昨年の春、中学校を卒Iと同rに高幛虬kして肺炎を起し、三w月も寝zんでそのために高等学校への受Yも出来ず、どうやら起きてiけるようになってからも、微幛Aいて、医者から肋膜《ろくまく》の疑いがあると言われて、家でぶらぶら[んで暮しているうちに、ことしの受Y期も^ぎてしまって、Wはその《ころ》から、上の学校へ行く荬oくなり、そんならどうするのか、となると眼の先がまっくらで、家でただ[んでいるのもお父さんに申しわけがなく、またお母さんにしても、ていさいのいことKたいていではなく、君には浪人のUYがoいからわからないかも知れないが、あれは全くつらい地zだ。Wはあの、ただもうやたらにxの草むしりばかりやっていた。そんな、お百姓の真似《まね》をする事で、わずかにお体裁を取りつくろっていた次第なのだ。ご承知のように、Wの家のYには百坪ほどのxがある。これは、ずっと前から、どうしたわけかWの名前で登されているらしいのだ。そのせいばかりでもないけれども、Wはこのxの中に一i足を踏みいれると、周欷R迫からちょっとのがれたようなSさをえるのだ。この一、二年、Wはこのxの主任みたいなものになってしまっていた。草をむしり、また、からだにさわらぬ程度で、土を打ちかえし、トマトに添木を作ってやったり、まあ、こんな事でも少しは食料bのお手护い摔悉胜毪坤恧Δ取その日その日をごまかして生きていたのだけれども、けれども、君、どうしてもごまかし切れぬ一Kの\のような不安が胸の奥底にこびりついていてxれないのだ。こんな事をして暮して、いったいWはこれから、どんな身の上になるのだろう。なんの事はない、てもなくC人《はいじん》じゃないか。そう思うと、呆然《ぼうぜん》とする。どうしてよいか、まるで当も何もつかなくなるのだ。そうして、こんなだらしoい自分の生きているという事が、ただ人に迷惑をかけるばかりで、全然o意味だと思うと、なんとも、つらくてかなわなかったのだ。君のような秀才にはわかるまいが、「自分の生きている事が、人に迷惑をかける。Wは余者だ。」という意Rほどつらい思いは世の中にoい。

［＃５字下げ］３［＃「３」は中出し］

　けれども君、Wがこんな甘ったれた古くさい薄のろのみをAけているうちにも、世界のLはクルクルと眼にとまらぬ早さでまわっていたのだ。欧洲《おうしゅう》に於いてはナチスの全纭|洋に於いては比uQ椁摔膜い_I《おきなわ》Q椤⒚Cの日本内地爆摹Wには兵の作椁问陇胜嗓郅趣螭珊韦猡铯らぬが、しかし、Wには若い敏感なアンテナがある。このアンテナは信mできる。一国のnd《ゆううつ》、危C、すぐにこのアンテナは、ぴりりと感ずる。理窟《りくつ》はoいんだ。勘だけなんだ。ことしの初夏のから、Wのこの若いアンテナは、L《か》つてなかったほどの大きな海[《かいしょう》の音を感知し、震えた。けれどもWには何の策もoい。ただ、あわてるばかりだ。Wは绮杩嗖琛钉幛沥悚ちゃ》にxの仕事に精出した。暑い日射《ひざ》しの下で、うんうん《うな》りながら重い@《くわ》を振りhしてxの土を掘りかえし、そうして甘《かんしょ》の蔓を植えつけるのである。なんだって叭铡あんなに烈《はげ》しくxの仕事をAけたのか、Wには今もってよくわからない。自分のやくざなからだが、うらめしくて、思い切りこっぴどく痛めつけてやろうという、少しやけくそに似た莩证猡ったようで、死ね！　死んでしまえ！　死ね！　死んでしまえ！　と@を打ちおろす度啊钉郡婴搐取筏说亭呻《うめ》くように言いAけていた日もあった。Wは甘の蔓を六百本植えた。
「xの仕事も、もういい加pによすんだね。お前のからだには少しo理だよ。」と夕食のrにお父さんに言われて、それから三日目の深夜、簸Δ膜膜窝e《うち》に、こんこんと咳《せ》きzんで、そのうちに、ごろごろと、何か、胸の中でQるものがある。ああ、いけない、とすぐに莞健钉づ》いて、はっきり眼がめた。喀血の前に、胸がごろごろQるという事をWは、或る本でiんで知っていたのだ。腹@いになった途端に、ぐっと来た。口の中に一ぱい、生臭い觥钉摔》いのものを含みながら、Wは便所へ小走りに走った。やはり血だった。便所にながいこと立っていたが、それ以上は血が出なかった。Wは忍び足で台所へ行き、c水でうがいをして、それからも手も洗って寝床へった。咳《せき》の出ないように息をつめるようにして静かに寝ていて、Wは不思hなくらい平荬坤盲俊￥长螭室工颉Wはずっと前から待っていたのだというような荬丹à筏俊１就、という言~さえ思い浮んだ。明日もまた、aってxの仕事をAけよう。仕方がないのである。他《ほか》に生きがいのoい人gなのである。ぶんを知らなければいけない。ああ、本当にWなんか一日も早く死んでしまったほうがいいのだ。いまのうちに、うんと自分のからだをこき使って、そうしてわずかでも食料のbに役立ち、あとはもうこの世からおさらばして、お国の担をXくしてあげたほうがよい。それがWのような、やくざな病人のせめてもの御奉公の道だ。ああ、早く死にたい。
　そうして翌《あく》る朝は、いつもより一rg以上も早く起きて、さっさと蒲狻钉栅趣蟆筏虍んで、ごはんも食べずにxに出てしまった。そうして绮杩嗖瑜水x仕事をした。今から思うと、まるで地zの簸韦瑜Δ馈Wは勿、この病荬问陇纤坤踏蓼钦lにも告白せずにいるつもりだった。lにも知らせずに、こっそりぐんぐん病荬化させてしまうつもりであった。こんな莩证颏长健⒍槁渌枷毪趣いΔ韦坤恧Δ汀Wはその夜、お偈证巳踏愚zんで、配oの酎《しょうちゅう》をお茶碗《ちゃわん》で一ぱいみほしちゃったよ。そうして、深夜、Wはまた喀血をした。ふと眼めて、二つ三つXく咳をしたら、ぐっと来た。こんどは便所まで走って行くひまもoかった。硝子酢顶ラスど》をあけて、はだしで庭へwび降りて吐いた。ぐいぐいと喉《のど》からいくらでもzみ上げて来て、眼からも耳からも血がき出ているような感じがした。コップに二杯くらいも吐いたろうか、血がとまった。Wは血でAれた土を棒切れで掘り返して、わからないようにした、とたんに空u警螭扦る。思えば、あれが日本の、いや世界の最後の夜g空uだったのだ。朦V《もうろう》とした莩证恰⒎揽蘸尽钉埭Δうごう》から@い出たら、あの八月十五日の朝が白々と明けていた。

［＃５字下げ］４［＃「４」は中出し］

　でもWは、その日もやっぱりxに出たのだ。それをいては、流石《さすが》に君も苦笑するだろう。しかし君、Wにとっては笑い事じゃoかった。本当にもうそれより以外にWの踏毪伽B度はoいような荬していたのだ。どうにも他に仕がoかった。さんざ思い迷ったP句《あげく》の果に、お百姓として死んで行こうと悟をきめたQではないか。自分の手で耕したxに、お百姓の姿で倒れて死ぬのは本望だ。えい、何でもかまわぬ早く死にたい。目まいと、寒《おかん》と、ねっとりした冷い汗とで苦しいのを通り越してもう荬hくなりそうで、豆xの茂みの中に仰向に寝ころんだr、お母さんが呼びに来た。早く手と足を洗ってお父さんの居gにいらっしゃいという。いつも微笑《ほほえ》みながらものを言うお母さんは、e人のようになつきをしていた。
　お父さんの居gのラジオの前に坐《すわ》らされて、そうして、正午、Wは天来の御声に泣いて、妞]を洗い流れ、不思hな光がからだに射しzみ、まるで`う世界に足を踏みいれたような、或《ある》いは何だかゆらゆら大きい船にでも\せられたような感じで、ふと荬ついてみるともう、昔のWではなかった。
　まさかWは、死生一如《しせいいちにょ》の悟りをひらいたなどと自惚《うぬぼ》れてはいないが、しかし、死ぬも生きるも同じなものじゃないか。どっちにしたって同じにつらいんだ。o理に死をいそぐ人には萑∥荬多い。Wのこれまでの苦しさも、自分のおていさいをろうとする苦氦摔工なかった。古い萑・辘悉瑜饯Δ袱悚胜い。君の手の中に「悲痛なQ意」などという言~があったけれども、悲痛なんてのは今のWには、何だか安芝居の色男役者の表情みたいに思われる。悲痛どころではあるまい。それはもう既に、ウソの表情だ。船は、するする岸壁からxれたのだ。そして船の出帆には、必ず何かしらの幽かな希望があるQだ。Wはもう、しょげてはいない。胸の病荬荬摔筏皮い胜ぁ＞からあんな、同情の言~に氦沥渴旨をもらって、WはgHまごついた。Wはいまは何も思わず、ただこの船に身をゆだねて行くつもりだ。Wはあの日、すぐにお母さんに打明けた。自分でも不思hなくらい平静なB度で打明けた。
「W、ゆうべ喀血しました。その前のも、喀血しました。」
　何の理由もoかった。急に命が惜しくなったというわけでもoい。ただ、きのう迄《まで》のo理な萑・辘消えただけだ。
　お父さんはWのためにこの「健康道觥工蜻xんでくれた。ご承知のように、Wのお父さんは数学の教授だ。数字の算は上手かも知れないが、お金のお勘定なんてのは一度もした事がないらしい。いつも乏なのだから、WもぜいたくなB生活など望んではいけない。この素な「健康道觥工稀その点だけでも、まったくWに似合っている。Wには、なんの不平もoい。Wは、六w月で全快するそうだ。あれから一度も喀血しない。血痰《けったん》さえ出ない。病荬问陇胜螭忘れてしまった。この「病荬蛲れる」という事が、全快の早道だと、ここの鲩Lさんが言っていた。少し浃盲郡趣长恧韦る人だ。何せ、Y核Bの病院に、健康道訾胜嗓趣いγ前をつけて、檎中の食料不足やa品不足にIして、特殊なL病法をk明し、たくさんの入院患者を激励して来た人なのだから。とにかく浃盲坎≡氦坤琛￥趣皮饷姘驻な陇肖り、山ほどあるんだけど、まあこの次にゆっくりおしましょう。
　Wの事に就いては、本当に何もご心配なさらぬように。では、そちらもお大事に。
［＃２字下げ］昭和二十年八月二十五日

［＃３字下げ］健康道觯郏！附】档觥工洗笠出し］


［＃５字下げ］１［＃「１」は中出し］

　きょうはおs束どおり、Wのいまいるこの健康道訾子をお知らせしましょう。Ｅ市からバスに\ってs一rg、小梅颏趣いΔ趣长恧墙丹辘啤そこから他のバスに\りかえるのだが、でも、その小梅颏らはもう道訾蓼扦いらもoいんだ。\りかえのバスを待っているより、iいたほうが早い。ほんの十丁くらいのものなのだ。道訾乩搐肴摔稀たいていそこからもうiいてしまう。つまり、小梅颏ら、山々を右手にながらアスファルトのh道を南へs十丁ほど行くと、山裾《やますそ》に石の小さいTがあって、そこから松K木が山腹までつづき、その松K木の尽きるあたりに、二｜《むね》の建物の屋根がえる。それがいま、Wの世になっている「健康道觥工瘸皮工毪蓼长趣孙L浃辘式Y核B所なのだ。新^と旧^と二にわかれている。旧^のほうはそれほどでもないが、新^はとてもt洒《しょうしゃ》な明るい建物だ。旧^で相当のbをeんだ人が、この新^のほうにつぎつぎと移されて来る事になっているのだ。けれどもWは、元荬よいので特eに、はじめから新^にいれられた。Wの部屋は、道訾伪硇vから入ってすぐ右手の「@のg」だ。「新vのg」だの「白Bのg」だの「向日葵《ひまわり》のg」だの、へんにuずかしいくらい_《きれい》な名前がそれぞれの病室に附せられてあるのだ。
「@のg」は、十gくらいの、そうしてややL方形の洋室である。木uのB丈《がんじょう》なベッドが南枕《みなみまくら》で四つKんでいて、Wのベッドは部屋の一ばん奥にあって、枕元の大きい硝子《ガラスまど》の下には、十坪くらいの「乙女ヶ池」とかいう（この名は、あまり感心しないが）いつも訾筏澄んでいる池があって、V《ふな》や金~が泳いでいるのもはっきりえて、まあ、Wのベッドの位置に就いては不服はoい。一番いい位置かも知れない。ベッドは木uでひどく大きく、ちゃちなスプリングなど附いていないのが、かえってたのもしく、I趣摔弦出しやら棚《たな》やらがたくさん附いていて、身のまわりのもの一切をそれにしまいzんでも、まだ余分の引出しが残っているくらいだ。
　同室の先たちをB介しよう。Wのとなりは、大月松右lT《おおつきまつえもん》殿だ。その名の如《ごと》く人品こつがら卑《いや》しからぬ中年のおっさんだ。|京の新者だとかいうだ。早く君に死なれて、いまは年の娘さんと二人だけの家庭の子で、その娘さんも一wに|京からこの健康道訾沥くの山家《やまが》にE_《そかい》して来ていて、r々この淋《さび》しき父を舞いに来る。父はたいていむっつりしている。しかし、ふだんは寡言家《かげんか》でも、突如として恐るべき果断家に浃氦胧陇猡る。人格は、だいたい高らしい。仙骨《せんこつ》を・婴皮い毪瑜Δ胜趣长恧猡るが、どうもまだ、はっきりはわからない。まっくろい口髭《くちひげ》は立派だが、ひどい近眼らしく、眼Rの奥の小さい赤い眼は、しょぼしょぼしている。丸い鼻の^には、~えず汗の粒がァ钉铩筏い瞥訾毪椁筏、しきりにタオルで鼻の^をくこすって、その椤钉郡帷筏吮扦晤^は、いまにも血のしたたり落ちるくらいに赤い。けれども、眼をつぶって何かを考えているrには、威がある。案外、イい窑趣胜韦も知れない。b名《あだな》は越後{子《えちごじし》。その由来は、Wにはわからないが、ぴったりしているような感じもする。松右lT殿も、このb名をそんなにいやがってもいないようだ。ご自分からこのb名を申出たのだというhもあるが、はっきりは、わからない。

［＃５字下げ］２［＃「２」は中出し］

　そのおOりは、木下清七殿。左官屋さんだ。未だ独身の、二十八r。健康道龅谝坏趣蚊滥肖摔わします。色あくまでも白く、鼻がつんと高くて、眼S《めもと》すずしく、いかにもいい男だ。けれども少し爪先《つまさ》き立ってお尻《しり》をXく振ってiく、あのiき方だけは、やめたほうがよい。どうしてあんなiき方をするのだろう。音S的だとでも思っているのかしら。不可解だ。いろんな流行歌も知っているらしいが、それよりも都々逸《どどいつ》というものが一ばんお得意のようである。Wは既に、五つ六つかされた。松右lT殿は眼をつぶってaっていているが、Wは落ちつかない莩证扦る。富士の山ほどお金をためて叭瘴迨Eずつ使うつもりだとか、R鹿々々《ばかばか》しい、なんの意味もないようなh《うた》ばかりなので、全く]口のほかはoい。なおその上、文句入りの都々逸というのがあって、これがまた、ひどいんだ。hの中に、芝居の台~《せりふ》のようなものがはいるのだ。あら、兄さん、とか何とか、どうにもいて居られないのだ。けれども一度にAけて二つ以上は歌わない。いくつでもAけて歌いたいらしいのだが、それ以上は松右lT殿がゆるさない。二つ歌いKると、越後{子は眼をひらいて、もうよかろう、と言う。からだにさわる、と言い添える事もある。歌い手のからだにさわるという意味か、き手のからだにさわるという意味か、はっきりしない。でも、この清七殿だってQしてい人じゃないんだ。俳句が好きなんだそうで、夜、寝る前に松右lT殿にさまざまの近作を披露《ひろう》して、その感想を求めたけれども、越後は、うんともすんとも答えぬので、清七殿ひどくしょげかえって、さっさと寝てしまったが、あのrは可哀想《かわいそう》だった。清七殿は越後{子をかなり尊敬しているらしい。この《いき》な男の名は、かっぽれ。
　そのおOりに取っている人は、西|一夫《にしわきかずお》殿。]便局Lだか何だかしていた人だそうだ。三十五r。Wはこの人が一ばん好きだ。おとなしそうな小柄《こがら》の君がr々、舞いに来る。そうして二人で、ひそひそ何かをしている。しんみりしたL景だ。かっぽれも、越後も、h]してそれをないように努めているようである。それもまたいい心欷堡坤人激ΑＮ髅|殿のb名は、つくし。ひょろLいからであろうか。美男子ではないけれども、上品だ。学生のような感じがどこかにある。はにかむような微笑は魅力的だ。この人が、WのおOりだったら、よかったのにとWはときどき思う。けれども、深夜、奇妙な声を出して《うな》る事があるので、やっぱりおOりでなくてよかったとも思う。これでだいたいWの同室の先たちのB介もすんだ事になるのだが、つづいて当道訾翁厥猡石B生活に就いて少し御蟾嫔辘筏蓼筏绀Α￥蓼骸叭栅稳照nのrg割をいてみると、
［＃ここから３字下げ］
六r　　　　　　　　　　　　起床
七r　　　　　　　　　　　　朝食
八rヨリ八r半マデ　　　　　屈伸b
八r半ヨリ九r半マデ　　　　摩擦
九r半ヨリ十rマデ　　　　　屈伸b
十r　　　　　　　　　　　　鲩L巡回（日曜ハ指Tノミノ巡回）
十r半ヨリ十一r半マデ　　　摩擦
十二r　　　　　　　　　　　昼食
一rヨリ二rマデ　　　　　　v（日曜ハ慰安放送）
二rヨリ二r半マデ　　　　　屈伸b
二r半ヨリ三r半マデ　　　　摩擦
三r半ヨリ四rマデ　　　　　屈伸b
四rヨリ四r半マデ　　　　　自然
四r半ヨリ五r半マデ　　　　摩擦
六r　　　　　　　　　　　　夕食
七rヨリ七r半マデ　　　　　屈伸b
七r半ヨリ八r半マデ　　　　摩擦
八r半　　　　　　　　　　　蟾
九r　　　　　　　　　　　　就寝
［＃ここで字下げKわり］

［＃５字下げ］３［＃「３」は中出し］

　こないだも、ちょっと申上げて置いたように、檎中にかれた病院も多いだろうし、また罹摹钉辘丹ぁ筏筏胜い蓼扦狻⑽镔Y不足やら手不足やらで]iした病院も少くなかったようで、L期の入院を必要とするたくさんのY核患者、特にWたちのようにあまり裕福でない患者たちは、行きどころを失ったような有になったので、このxには、さいわいCのu膜猡郅趣螭oいし、地方有力のV志家が二、三打ち寄り、当局のm助をも得て、もとからこの山腹にあったhのB所をBし、いまの田u博士を招聘《しょうへい》して、ここに、物Yにたよらぬ独自のY核B所が出来たというわけなのだ。まず、ざっとこの日nのrg割をごらんになっただけでも、普通のB所の生活と随分ちがうのがおわかりだろうと思う。病院、あるいは患者などというQ念を韦皮丹护毪瑜Δ耸私Mまれている。
　院Lの事を鲩Lと呼び、副院L以下のお医者は指T、そうして看oDさんたちは助手、Wたち入院患者は塾生《じゅくせい》と呼ばれる事になっている。すべてここの田u鲩Lの案らしい。田u先生がこのB所へ招聘されて来てからは、内部のCが一新せられ、患者にしても独得の法を施し、非常な好成で、医学界の注目の的となっているのだそうだ。^がすっかりd《は》げているので、五十rくらいにもえるが、あれでまだ三十r代の独身者だとかいう事だ。l《や》せてL身の、ちょっと前こごみの、そうして、なかなか笑わない人だ。^のdげている人は、たいてい端正なをしているものだが、田u先生も、卵に目鼻というような典雅な容貌《ようぼう》の持主である。そうして、これも^のdげた人に特有の、れいの猫《ねこ》みたいな性の荬啶氦しさを持っている人のようである。ちょっと、こわい。叭铡⑽缜笆rにこの鲩Lは、指T、助手を引きBれて瞿冥蜓不丐工毪韦坤、そのrには、道鋈体が、しんとなる。塾生たちも、この鲩Lの前では、おそろしく神妙にしている。けれども、ではこっそりb名で呼んでいる。清盛《きよもり》というのだ。
　さて、それでは当道訾稳照nについて、も少しくわしくh明しましょうか。屈伸bというのは、一口に言えば、手足と、腹筋の\婴馈￥长蓼くくと君は退屈するだろうから、ごく大ざっぱに要点だけ言うと、まあ、ベッドの上に仰向に大の字に寝たまま、手の指、手首、腕と次に\婴颏悉袱幛啤⒋韦烁工颏丐长蓼筏郡辍ふくらましたり、ここはなかなかむずかしくを要するところで、また屈伸bの一ばん大事なところでもあるらしく、その次には足の\印⒔扭谓钊猡颏い恧い恧松欷肖筏郡辍ゆるめたりして、そうして大体、一とおりbをKる。そうして、一度Kれば、また手の\婴らRり返し、三十分g、rgのある限りつづけていなければならぬ。これを前にしたrg割のとおり午前二回、午後三回、叭栅浃毪螭坤ら、Sじゃない。これまでの医学の常Rから言えば、Y核患者がこんな\婴颏工毪韦稀とんでもない危な事とされていたらしいが、これもまた、rの物Y不足から生まれた新法の一つであろう。当道訾扦稀たしかに、この\婴嵝膜摔浃肴摔郅伞⒒汀钉いふく》が早いそうだ。
　次に摩擦の事を少しこう。これも当道龆赖盲韦猡韦椁筏ぁ￥饯Δ筏皮长欷稀ここの荬手手さんたちの役目なのだ。

［＃５字下げ］４［＃「４」は中出し］

　摩擦に用いるブラシは、散のrに用いる硬い毛のブラシの、あの毛を、ほんの少しやわらかくしたようなものである。だから、はじめのうちは、これでこすられると相当に痛く、皮wのところどころに摩擦けのブツブツの生ずるような事さえある。けれども、たいていは一LgほどでTれてしまう。
　摩擦のrgが来ると、れいの荬手手さんたちが、おのおの手わけして、々に全部の塾生たちに摩擦してまわるのである。小さい金盥《かなだらい》に、タオルをんでいれて、それを水にひたして、ブラシをそのタオルに押しつけては水をつけ、それでもって、シャッシャッと摩擦するのである。摩擦は原tとして、ほとんど全身にほどこす。入鲠幛我贿Lgほどは手足だけであるが、それからのちは、全身になる。横向きに寝て、まず手、それから足、胸、腹と摩擦して、次に寝がえりを打って反趣问帧⒆恪⑿亍⒏埂⒈持小⒈持小⒀と移って行くのである。Tれると、なかなか莩证韦瑜い猡韦扦る。殊《こと》に、背中をこすってもらうrの莩证稀⒑韦趣庋预à胜ぁ￥Δ蓼ぶ手さんもあるが、へたくその助手さんもある。
　けれども、この助手さんたちの事に就いては、後でまたく事にしよう。
　道訾紊活は、この屈伸bと摩擦の二つで明け暮れしていると思ってよい。檎がすんでも、物Yの不足は浃椁胜い韦坤ら、まあ当分はこんな事でL病の心意荬蚴兢工韦くないじゃないか。この他《ほか》には午後一rからのv、四rの自然、八r半からの蟾妞胜嗓あるけれども、vというのは、鲩L、指T、または道訾匾察にやって来る各方面の名士など、かわるがわるマイクを通じてかけて、それが部屋の外の廊下の要所々々にO浃丹欷皮る声CからWたちの部屋へ流れてはいり、Wたちはベッドの上に坐《すわ》ってaっていているのだ。
　これは、檎中に声Cが力の不足でだめになったので、一r休止していたのだそうだが、檎がすんで力の使用が少し和されると同rに、またすぐはじめられたのだ。鲩Lは、このごろ、日本の科学のk展史、とでもいうようなテ`マのvxをAけている。^のいいvxとでもいうのであろうか、淡々たる口{で、Wたちの祖先の苦氦gに平明に解hしてくれる。きのうは、杉田玄白《すぎたげんぱく》の「m学事始《らんがくことはじめ》」に就いておして下さった。玄白たちが、はじめて洋をひらいてたが、どのようにしてどうxU《ほんやく》してよいのか、「まことにA舵《ろだ》なき船の大海に\出せしが如く、茫洋《ぼうよう》として寄るべなく、只《ただ》あきれにあきれて居たる迄《まで》なり」というところなどgによかった。玄白たちの苦心に就いては、Wも中学校のrにあのs史の木山ガンモ先生から教えられたが、しかし、あれとは丸っきり`う感じを受けた。
　ガンモは、玄白はひどいアバタでられたではなかった、などつまらぬ事ばかり言っていたっけね。とにかく、この鲩Lの叭栅沃vは、WにはとてもSしみだ。日曜には、vのかわりにレコオドを放送する。Wはあんまり音Sは好きでないけれども、でも一Lgに一度くらいくのは、わるくないものだ。レコオドのあいまに、助手さんの肉声の歌が放送される事もあるが、これはいていてSしい、というよりは、ハラハラして落ち附《つ》かない莩证摔胜毪猡韦馈￥扦狻⑺の塾生たちには、これが一ばんZ迎されているようだ。清七殿など、眼をくしていている。思うに、かれ自身も都々逸の文句入りというところなど、放送したくてたまらないのだろう。

［＃５字下げ］５［＃「５」は中出し］

　午後四rの自然というのは、まあ、安静のrgだ。このr刻には、Wたちの体温が一ばん上Nしていて、からだが、だるくて、莘证いらいらして、けわしくなり、どうにも苦しいので、まあT君の荬韦啶ように偈证适陇颏筏七^していo《たま》え、という意味で自由の三十分gを与えられているような具合いのものらしいが、でも、塾生の大部分は、このrgには、ただ静かにベッドに横P《おうが》している。ついでながら、この道訾扦稀⒁工嗡眠のr以外は、ベッドに炱狻钉けぶとん》を用いる事を~にSさない。昼は、毛布も何も一切欷堡氦恕ただ寝を着たままでベッドの上にごろ寝をしているのだが、Tれると清な感じがして来て、かえって莩证いい。午後八r半の蟾妞趣いΔ韦稀その日その日の世界情荬司亭い皮蟮坤馈￥浃盲绚昀认陇声Cから、当直の事Tのおそろしくoした口{のニュウスが、いろいろと蟾妞护椁欷毪韦馈￥长蔚訾扦稀⒈兢蛘iむ事はもちろん、新をiむ事さえ禁ぜられている。耽i《たんどく》は、からだにい事かも知れない。まあ、ここにいるgだけでも、うるさい思念の洪水《こうずい》からのがれて、ただ新しい船出という一事をのみ_信して素朴《そぼく》に生きて[んでいるのも、わるくないと思っている。
　ただ、君への手をくrgが少くて、これには弱っている。たいてい食事後に、いそいで便{《びんせん》を出していているが、きたい事はたくさんあるのだし、この手も二日がかりでいたのだ。でも、だんだん道訾紊活にTれるに随《したが》って、短いrgを利用する事も上手になって来るだろう。Wはもう何事につけても、ひどくS天｜居士《こじ》になっているようでもある。心配のNなんか、一つもoい。みんな忘れてしまった。ついでに、もうひとつ御B介すると、Wのこの当道訾遂丁钉》けるb名は、「ひばり」というのだ。gに、つまらない名前だ。小柴利助《こしばりすけ》というWの姓名が、小雀《こひばり》という具合いにもえるので、そんなb名をもらう事になったものらしい。あまり名誉な事ではない。はじめは、どうにもいやらしく、てれくさくて、かなわなかったが、でもこのごろのWは、何事にしても大になっているので、ひばりと人に呼ばれても葺Xに返事を与える事にしているのだ。わかったかい？　Wはもう昔の小柴じゃないんだよ。いまはもう、この健康道訾遂钉堡胍挥黏坞雀なんだ。ピイチクピイチクやかましく省钉丹à骸筏盲乞Xいでいるのさ。だから、君もどうかそのつもりで、これからのWの手をiんでおくれ。何というX薄な奴《やつ》だ、なんてをしかめたりなんかしないでおくれ。
「ひばり。」と今もの外から、ここの助手さんのひとりがWをく呼ぶ。
「なんだい。」とWは平然と答える。
「やっとるか。」
「やっとるぞ。」
「がんばれよ。」
「よし来た。」
　この答は何だかわかるか。これはこの道訾巍挨拶《あいさつ》である。助手さんと塾生が、廊下ですれちがったrなど、必ずこの挨拶を交す事にきまっているようだ。いつ《ごろ》からはじまった事か、それはわからぬけれども、まさかここの鲩Lがとりきめたものではなかろう。助手さんたちの案出したものに`いない。ひどく快活で、そうしてちょっと男の子みたいな手《てごわ》さが、ここの看oDさんたちに通有の蒿Lらしい。鲩Lや指T、塾生、事T、全部のひとに片端から辛辣《しんらつ》なb名を呈上するのも、すなわち、この助手さんたちのようである。油断のならぬところがあるのだ。この助手さんたちに就いては、更によくQ察し、次便でまたくわしく蟾妞工胧陇摔筏瑜Α
　まずは当道訾胃耪hくだんの如しというところだ。失敬。
［＃２字下げ］九月三日

［＃３字下げ］虫［＃「虫」は大出し］


［＃５字下げ］１［＃「１」は中出し］

　｜仕《つかまつ》り候《そうろう》。九月になると、やっぱり`うね。Lが、湖面を渡って来たみたいに、ひやりとする。虫の音も、めっきり、かん高くなって来たじゃないか。W《ぼく》は君のように人ではないのだから、秋になったからとて、e段、断cの思いもoいが、きのうの夕方、ひとりの若い助手さんが、の下の池のほとりに立って、Wのほうをて笑って、
「つくしにね、虫がQいてるって言ってやって。」
　そんな言~をくと、この人たちには秋がきびしく沁《し》みているのだという事がわかって、ちょっと息がつまった。この助手さんは、Wと同室の西|《にしわき》つくし殿に、前から好意を寄せているらしいのだ。
「つくしは、いないよ。ついさっき、事账へ行った。」と答えてやったら、急に不C嫌《ふきげん》になり、言~までH《すこぶ》るぞんざいに、
「あらそう。いなくたっていいじゃないの。ひばりは虫がきらいなの？」と妙な逆uの仕方をして来たので、Wはわけがわからず、gにまごついた。
　この若い助手さんには、どうも不可解なところが多く、Wは前から、このひとに最も荬颏膜堡评搐皮い毪韦馈＞b名《あだな》はマア坊。
　ついでに、きょうは他《ほか》の助手さんたちのb名もB介しましょう。こないだの手に、ここの助手さんたちは、油断のならぬところがあって、男のひとたちに片端から辛辣《しんらつ》のb名を呈上していると言ったが、しかし、また塾生のほうだってけずに、助手さんたち全部をb名で呼んでいるのだから、まあ、アイコみたいなものだ。けれども、塾生たちの案出したb名は、そこは何といっても、やっぱり女性にするいたわりもあるらしく、いくぶんお手やわらかに出来ている。三浦正子だから、マア坊。なんという事もない。竹中静子だから、竹さん、なんてのはもっとも荬きかない。平凡きわまる。また、眼Rをかけている助手さんは、出目金《でめきん》とでもいうようなところなのに、h]して、キントト。l《や》せているから、うるめ。淋《さび》しそうなをしているから、ハイチャイ。このへんは、まあ、いいほうかも知れないが、どうも少しh]している。ひどく、ぶ器量なくせに、パ`マネントも物凄《ものすご》く、眼w《まぶた》を赤くTったりして、奇怪な厚化をしているから、孔雀《くじゃく》。ばかにして、孔雀とつけたのだろうが、つけられた当人はかえって大いに得意で、そうよ、あたしは孔雀よ、といよいよ自信をくしたかも知れない。ちっともS刺《ふうし》がきいていない。Wならば、天女とつける。そうよ、あたしは天女よ、とはまさか思えまい。その他、となかい、こおろぎ、たんてい、たまねぎなど、いろいろあるが、みんな腐だ。ただひとり、カクランというのがあって、これはちょっと、うまくつけたものだと思う。のはばが冥ほっぺたが真っ赤に光っている助手さんがあって、いかにも赤鬼のお面を想《れんそう》させるのだが、さすがに、そこはh]して避けて、鬼の霍乱《かくらん》というわけで、カクランだ。着想が上品である。
「カクラン。」
「なんだい。」すまして答える。
「がんばれよ。」
「ようし来た。」と元荬胜猡韦馈；袈窑祟B《がんば》られては、かなわない。このひとに限らず、ここの助手さんたちは、少し荒っぽいところがあるけれども、本当は莩证韦浃丹筏ぁいいひとばかりのようだ。

［＃５字下げ］２［＃「２」は中出し］

　塾生たちに一ばん人荬韦るのは、竹中静子の、竹さんだ。ちっとも美人ではない。丈が五尺二寸くらいで、胸部のゆたかな、そうして色の浅\い堂々たる女だ。二十五だとか、六だとか、とにかく相当としとっているらしい。けれども、このひとの笑いには特栅ある。これが人荬蔚谝护卧因かも知れない。かなり大きな眼が、笑うとかえって眼尻《めじり》が吊《つ》り上って、そうしてのようにくなって、nがまっしろで、とても訾筏感ぜられる。からだが大きいから、看oDの制服の、あの白衣がよく似合う。それから、たいへんPき者だという事も、人荬卧因の一つになっているかも知れない。とにかく、よく荬きいて、きりきりしゃんと素早く仕事を片づける手H《てぎわ》は、かっぽれの言い草じゃないけれど、「まったく、日本一のおかみさんだよ。」摩擦のrなど、他の助手さんたちは、塾生と、oj口《むだぐち》をきいたり、流行歌を教え合ったり、善く言えば和萏@々《わきあいあい》と、く言えばのろのろとやっているのに、この竹さんだけは、塾生たちが何を言いかけても、少し微笑《ほほえ》んであいまいに首肯《うなず》くだけで、シャッシャとあざやかな手つきで摩擦をやってしまっている。しかも摩擦の具合いは、くもoし弱くもoし、一ばん上手で、そうして念いりだし、いつもaって明るく微笑んで愚痴も言わず、つまらぬ世gなどQしてしないし、他の助手さんたちから、ひとりxれて、すっと立っている感じだ。このちょっとよそよそしいような、孤独の萜筏、塾生たちにとって何よりの魅力になっているのかも知れない。何しろ、たいへんな人荬馈Ｔ结岐{子《えちごじし》のhに《よ》ると、「あの子の母Hは、よっぽどしっかりした女に`いない」という事である。或《ある》いは、そうかも知れない。大阪の生れだそうで、竹さんの言~には、いくらかv西｜《なま》りが残っている。そこがまた塾生たちにとって、たまらぬいいところらしいが、Wは昔から、身体《からだ》の立派な女をると、大《おおだい》なんかを思い出し、つい苦笑してしまって、そうして、ただそのひとを荬味兢怂激Δ肖りで、それ以上は何のd味も感じないのだ。萜筏韦る女よりも、Wには可邸钉わい》らしい女のほうがよい。マア坊は、小さくて可郅椁筏い窑趣馈Wは、やっぱり、あのどこやら不可解なマア坊に一ばんd味がある。
　マア坊は、十八。|京の府立の女学校を中途退学して、すぐここへ来たのだそうである。丸で色が白く、まつげのLい二重《ふたえまぶた》の大きい眼の眼尻が少しさがって、そうしていつもその眼を@いたみたいにまんまるく［＃「目＋」、第3水1-88-85］って、そのため~に《しわ》が出来て狭い~がいっそう狭くなっている。绮杩嗖琛钉幛沥悚ちゃ》に笑う。金nが光る。笑いたくて笑いたくて、うずうずしているようで、なに？　と眼をぐんと大きく［＃「目＋」、第3水1-88-85］って、どんなにでも首をつっzんで来て、たちまち、けたたましく笑い、からだを前こごみにして、おなかをとんとん叩《たた》きながら笑い咽《むせ》んでいるのだ。鼻が丸くてこんもり高く、薄い下唇《したくちびる》が上唇より少し突き出ている。美人ではないが、ひどく可郅ぁＪ耸陇摔猡まり精を出さない子だし、摩擦も下手くそだが、何せピチピチして可郅椁筏い韦恰⒅瘠丹螭肆婴椁倘荬馈

［＃５字下げ］３［＃「３」は中出し］

　君、それにつけても、男って可笑《おか》しなものだね。そんなに好きでもない女の人には、カクランだの、ハイチャイだの、ばかにしたようなb名をどしどしつけるが、いいひとにしては、どんなb名も思いつかず、ただ、竹さんだのマア坊だのというOめて平凡な呼び方しか出来ないのだからね。おやおや、きょうは、ばかに女のばかりする。でも、きょうは、なぜだか、他のはしたくないのだ。きのうの、マア坊の、
「つくしにね、虫がQいてるって言ってやって。」
　という可z《かれん》な言~にEわされて、まだそのEいが醒《さ》めずにいるのかも知れない。いつもあんなに笑い狂っているくせに、マア坊も、本当は人一倍さびしがりの子なのかも知れない。よく笑うひとは、よく泣くものじゃないのか。なんて、どうもWはマア坊の事になると、何だか{子が浃摔胜搿￥饯Δ筏啤マア坊は、どうやら西|つくし殿を、おしたい申しているのだから、かなわない。いまWは、この手を、昼食を早くすましていそいでいているのだが、Oの「白Bのg」から、塾生たちの笑い声にまじって、かん高い、派手な、マア坊の笑い声がはっきりえて来る。いったい、何をXいでいるのだろう。みっともない。白痴じゃないか。なんて、きょうのWは、どうも少し{子が浃馈￥い恧い怼もっと、きたい事もあったのだけれど、どうもO室の笑い声が荬摔胜盲啤けなくなった。ちょっと休もう。
　やっと、どうやら、おOのXぎも、しずまったようだから、も少しきつづける事にしよう。どうもあの、マア坊ってのは、わからないひとだ。いや、なに、eに、こだわるわけではoいがね、十七八の女って、皆こんなものなのかしら。善いひとなのかいひとなのか、その性格に全然当がつかない。Wはあのひとと逢《あ》うたんびに、それこそあの杉田玄白がはじめて西洋の横文字の本をひらいてたrと同じに、「まことにA舵《ろだ》なき船の大海に\出せしが如《ごと》く、茫洋《ぼうよう》として寄るべなく、只《ただ》あきれにあきれて居たる迄《まで》なり」とでもいうべき状Bになってしまう、と言えば少し大袈裟《おおげさ》だが、とにかく多少、たじろぐのは事gだ。どうも荬摔胜搿￥い蓼Wは、あのひとの笑い声のために手をくのを中断せられ、ペンを投げてベッドに寝ころんでしまったのだが、どうにも落ちつかなくて堪《た》えy《がた》くなって来て、寝ころびながらおOの松右lT殿にVえた。
「マア坊は、うるさいですね。」そうWが口をとがらせて言ったら、松右lT殿は、おOりのベッドに泰然とあぐらをかいて爪钭印钉膜蓼瑜Δ浮筏蚴工い胜ら、うむと首肯《うなず》き、それからタオルで鼻の汗をゆっくり拭《ぬぐ》って、
「あの子の母Hがい。」と言った。
　なんでも母Hのせいにする。
　でも、マア坊も、或いは意地のい@母なんかに育てられた子なのかも知れない。荬摔悉筏悚い扦い毪堡欷嗓狻どこかに、ふっと淋しい影が感ぜられる。なんて、どうもきょうのWは、マア坊を、よっぽど好いているらしい。
「つくしにね、虫がQいてるって言ってやって。」
　そのrから、どうもWはへんだ。つまらない女なんだけれどもね。
［＃２字下げ］九月七日

［＃３字下げ］死生［＃「死生」は大出し］


［＃５字下げ］１［＃「１」は中出し］

　きのうは妙な手で失敬。季のかわりめには、もの皆があたらしくえて、こいしく思われ、つい、好きだ好きだ、なんてXぎ出す始末になるのだ。なあに、そんなに好いてもいないんだよ。すべて、この初秋という季のせいなのだ。このごろはWも、まるでもう、おっちょこちょいの、それこそピイチクピイチクやかましくおしゃべりする雀《ひばり》みたいになってしまったようだが、しかし、もはやそれにする自己｜嫌《けんお》や、《ほぞ》をy《か》みたいほどの烈《はげ》しい悔恨も感じない。はじめは、その嫌感の消绀虿凰甲hな事だと思っていたが、なに、ちっとも不思hじゃない。Wは、まったく`う男になってしまったQ《はず》ではなかったか。Wは、あたらしい男になっていたのだ。自己嫌や、悔恨を感じないのは、いまではWにとって大きな喜びである。よい事だと思っている。Wには、いま、あたらしい男としての爽《さわ》やかな自があるのだ。そうしてWは、この道訾遂丁钉》いて六w月g、何事も思わず、素朴《そぼく》に生きて[ぶY格を尊いお方からいただいているのだ。省钉丹à骸筏腚雀。流れる清水。透明に、ただX快に生きて在れ！

　きのうの手で、マア坊をばかに褒《ほ》めてしまったが、あれは少し取消したい。gは、きょう、ちょっと珍妙な事件があったので、前便の不浃窝a足かたがた早速御一螭思挨执蔚冥胜韦馈胜腚雀、流れる清水、このおっちょこちょいを笑うo《たも》うな。
　けさの摩擦は久しぶりでマア坊だった。マア坊の摩擦は下手くそで、いい加p。つくし殿には、ていねいに摩擦してあげるのかも知れないが、Wには、いつでも粗末で不H切だ。マア坊には、Wなんか、まるで道ばたの石ころくらいにしか思われていないのだろうし、どうせそうだろうし、まあ、仕方がoい。けれどもWにとっては、マア坊は、あながち石ころではoいのだから、Wはマア坊の摩擦のrには息ぐるしく、妙に固くなって、うまく冗が言えない。冗を言うどころか、声が喉《のど》にひっからまって、ろくにものが言えなくなるのだ。Y局、Wは、不C嫌《ふきげん》みたいに、むっつりしてしまうのだが、そうするとまた、マア坊のほうでも荬扭蓼辘摔胜毪韦扦ろう、Wの摩擦のrだけは、ちっとも笑わず、そうしてo口だ。けさの摩擦も、そんな具合のF屈な、やりきれないものであった。殊《こと》にも、あの、「つくしにね、虫がQいてるって言ってやって」以来、Wの莩证霞彼伽摔悉辘膜幛评搐皮い毪瑜Δ拾磁洹钉んばい》なのだし、それにまた、君への手に、マア坊を好きだ好きだといてやった直後でもあるし、どうにも、かなわない、ぎこちない莘证扦った。マア坊は、Wの背中をこすりながら、ふいと小声で言った。
「ひばりが、一ばんいいな。」
　うれしくoかった。何を言っていやがると思った。とってつけたようなそんなお世辞を言えるのは、マア坊がWを、いい加pに思っている^だ。本当に、一ばんいいと思っていたら、そんなにはっきり、ぬけぬけと言えるものではない。WにだってそれくらいのC微は、わかっているさ。Wは、aっていた。すると、また小声で、
「なやみが、あるのよ。」
　と来た。Wは、びっくりした。なんてまあ、まずい事を言うのだろう。うんざりした。「虫がQいている」が、これで完全にマイナスになった。低能なんじゃないかしらと疑った。まえからどうも、あの笑い方は白痴的だと思っていたが、さては、ほんものであったか、などと考えているうちに、莩证廨Xくなって、
「どんなみが、あるんだい。」とR鹿《ばか》にし切った口{でい亭毪长趣出来た。

［＃５字下げ］２［＃「２」は中出し］

　答えない。かすかに鼻をすすった。横目でそっとると、なんだ、かれは泣いているのだ。いよいよWは呆《あき》れた。よく笑うひとは、またよく泣くひとではないか、などときのうWは君にいてやったが、そんな出L目《でたらめ》の予言が、あまりあっけなく眼前にgFせられているのをると、かえってこっちがiけしていやになる。ばかばかしいと思った。
「つくしが退訾工毪螭坤盲皮汀！工Wは、からかうような口{で言った。事g、そんなg《うわさ》があるのだ。何か一家内の都合で、つくしは、北海道の故_のほうの病院に移らなければならぬような事になったというgを、Wはいて知っていたのだ。
「ばかにしないで。」
　すっと立って、まだ摩擦もすまないのに、金盥《かなだらい》をかかえてさっさと部屋から出て行ってしまった。その後姿を眺《なが》めて、白状するが、Wの胸はちょっと、ときめいた。まさか、Wの事でなやんでいるなどとは、いくら自惚《うぬぼ》れても、考えられやしないけれど、しかし、あんなに荬圣蕙⒎护、いやしくも一の男子の前で意味ありげに泣いてみせて、そうして怒って、すっと立って行ったというのは、或《ある》いは重大な事なのかも知れない。或いは、ひょっとすると、と、そこは、いくらおさえつけてもやっぱり少し自惚れが出て来て、ついさっきのX蔑感《けいべつかん》も何も吹っwんでしまって、やたらにマア坊がいとしく思われ、わあ、と叫びたい莩证恰ベッドに寝たままI腕を大きく振りまわした。けれども、なんという事もoかった。マア坊の妞我馕钉すぐにわかった。おOりの越後{子《えちごじし》の摩擦をしていたキントトが、そのr、事もoげにWに教えたのだ。
「叱《しか》られたのよ。あんまり{子に\ってXぐので、ゆうべ、竹さんに言われたのよ。」
　竹さんは助手のMLだ。叱る乩はあるだろう。まあこれで、すべて、わかった。なんという事もoかった。はっきり、わかったというものだ。なあんだ！　MLに叱られて、それでみがあるもすさまじいや。Wは、gに、uずかしかった。Wのあわれな自惚れを、キントトにも、越後{子にも、みんなに破られて笑《びんしょう》せられているような荬して、さすがの新しい男も、このrばかりは]口した。gに、わかった。何もかも、よくわかった。Wは、マア坊の事は、きれいにあきらめるつもりだ。新しい男は、思い切りがいいものだ。未なんて感情は、新しい男にはoいんだ。Wはこれからマア坊を完全にaしてやるつもりだ。あれは猫《ねこ》だ。本当につまらない女だ。あはははは、とひとりで笑ってみたい莩证馈
　お昼には、竹さんがお膳《ぜん》を持って来た。いつもは、さっさとるのだが、きょうは、お膳をベッドの傍の小机にdせて、それから伸び上るようにしての外を眺《なが》め、二、三i、のほうへiみ寄り、FにI手を置いて、Wのほうに背を向けたままaって立っている。庭の池をている子であった。Wはベッドに腰かけて、さっそく食事をはじめた。あたらしい男は、おかずに不服を言わないものである。きょうのおかずは、めざしと、かぼちゃの煮つけだ。めざしは^からバリバリ食べる。よくy《か》んで、よくyんで、全部を滋Bにしなければならぬ。
「ひばり。」と音声のoい、呼吸だけの言~で恕钉丹丹洹筏れて、をい菠郡椤⒅瘠丹螭稀いつのまにか、I手をうしろにh《まわ》してに寄りかかってこちら向きになっていて、そうして、あの特栅韦る微笑をして、それから、やっぱり呼吸だけのようなOめて低い声で、「マア坊が泣いたって？」

［＃５字下げ］３［＃「３」は中出し］

「うん。」Wは普通の声で返辞した。「なやみがあると言ってた。」よくyんで、よくyんで、きれいな血液を作るのだ。
「いやらしい。」竹さんは小さい声で言ってをしかめた。
「Wの知った事じゃない。」あたらしい男は、さっぱりしているものだ。女のごたつきにはd味がoいんだ。
「うち、荬もめる。」と言って、にっと笑った。が赤い。
　Wは、少しあわてた。ごはんを、なまyみのまま住钉巍筏咿zんでしまった。
「たんと食べえよ。」と、低く口早に言って、Wの前を通り、部屋から出て行った。
　Wの口は思わずとがった。なあんだ。大きいなりをして、だらしがねえ。なぜだか、そのr、そんな荬して、すこぶる荬摔い椁胜った。MLじゃないか。人を叱って荬もめる、もないもんだ。Wは、にがにがしく思った。竹さんも、もっと、しっかりしなければいかんと思った。けれども、三杯目のごはんをよそって、こんどはWのほうでを赤くしてしまった。おひつのごはんが、ばかに多いのだ。いつもは、Xく三杯よそうと、ちょうどoくなるQなのに、きょうは三杯よそっても、まだたっぷり一杯ぶん、その小さいおひつの底に残ってあるのだ。ちょっと]口だった。Wは、このようなNのH切は好かない。H切の形式が、またおいしいとも感じない。おいしくないごはんは、血にも肉にもなりはしない。なんにもならん。むだな事だ。越後{子の口真似《くちまね》をして言うならば、「竹さんの母Hは、おそろしく旧式のひとに`いない。」
　WはいつものようにXく三杯たべただけで、あとのF取钉窑い》の一杯ぶんは、そのままおひつに残した。しばらくして竹さんが、何事もoかったような澄ましたをしてお膳をさげに来たr、WはXい口{で言ってやった。
「ごはんを残したよ。」
　竹さんは、Wのほうをちっともないで、おひつのw《ふた》をちょっとあけてみて、
「いやらしい子！」と、ほとんどWにもきとれなかったくらいの低い声で言ってお膳を持ち上げ、そうしてまた、何事もoかったような澄ましたで部屋から出て行った。
　竹さんの「いやらしい」は口癖のようになっていて、何の意味もoいものらしいが、しかし、Wは女から「いやらしい」と言われると、いい荬悉筏胜ぁgに、いやだ。以前のWだったら、たしかに竹さんを一kぴしゃんと殴ったであろう。どうしてWはいやらしいのだ。いやらしいのは、お前じゃないか。昔は女中が、F趣味≈伞钉扦盲痢筏尾柰搿钉沥悚铯蟆筏摔搐悉螭颏长盲饯暄氦忿zんでよそってやったものだそうだが、なんともo智《むち》な、いやらしい矍椁馈￥んまり、みじめだ。ばかにしちゃいけない。Wには、あたらしい男としてのFりがあるんだ。ごはんというものは、たとい量が不足でも、明るい莩证扦瑜yんで食べさえすれば、充分の佯Bがとれるものなのだ。竹さんを、もっとしっかりしたひとだと思っていたが、やっぱり、女はだめだ。ふだんあんなに利巧そうに訾筏振舞っているだけに、こんな愚行を演じたrには、なおさら目立って、きたならしくなる。残念な事だ。竹さんは、もっとしっかりしなければいけない。これがマア坊だったら、どんな失・蜓荬袱皮狻かえって可郅、いじらしさがすというような事もないわけではないのだろうが、どうも、立派な女の、へまは、困る。と、ここまでお昼ごはんの後の休憩を利用していたのだが、突然、廊下の声Cが、新^の全塾生はただちに新^バルコニイに集合せよ、という命令を护à俊

［＃５字下げ］４［＃「４」は中出し］

　便{《びんせん》を片附《かたづ》けて二Aのバルコニイに行ってみると、きのうの深夜、旧^のQgイト子とかいう若い女の塾生が死んで、ただいま沈aの退訾颏工毪韦颉みんなで送るのだという事であった。新^の男の塾生二十三名、そのほか新^e^の女の塾生六名、oしたでバルコニイに、四列横みたいな形でKび、出棺を待った。しばらくして、白い布に包まれたQgさんの寝棺が、秋の《ひ》を浴びて美しく光り、近Hの人たちに守られながら、旧^を出て松林の中のい坂路《さかみち》を、アスファルトのh道の方へ、ゆるゆると降りて行った。Qgさんのお母さんらしい人が、iきながらハンケチを眼にあて、泣いているのがえた。白衣の指Tや助手の一猡狻⑼局肖蓼恰⑹驻颏郡欷啤ついて行った。
　よいものだと思った。人gは死に依《よ》って完成せられる。生きているうちは、みんな未完成だ。虫や小Bは、生きてうごいているうちは完璧《かんぺき》だが、死んだとたんに、ただの死骸《しがい》だ。完成も未完成もない、ただのoにする。人gはそれに^《くら》べると、まるで逆である。人gは、死んでから一ばん人gらしくなる、というパラドックスも成立するようだ。Qgさんは病荬椁盲扑坤螭恰そうして美しい白の布に包まれ、松のK木にえLれしながら坂路を降りて行く今、ご自身の若い魂を、最もに、最も明_に、最も雄弁に主して居《お》られる。WたちはもうQして、Qgさんを忘れる事が出来ない。Wは光る白布に向って素直に合掌した。
　けれども、君、思い`いしてはいけない。Wは死をよいものだと思った、とは言っても、Qしてひとの命を安くていい加pに取Qっているのでもoいし、また、あのセンチメンタルでo萘Δ省「死の{美者《さんびしゃ》」とやらでもないんだ。Wたちは、死と一枚のO合せに住んでいるので、もはや死に就いておどろかなくなっているだけだ。この一点を、どうか忘れずにいてくれoえ。Wのこれまでの手をて、君はきっと、この日本の悲と反省とnd《ゆううつ》のr期に、Wの周欷慰荬坤堡、あまりにのんきで明るすぎる事を、不慎のように感じたに`いない。それはo理もない事だ。しかし、Wだって阿呆《あほう》ではない。朝からまで、ただ、げたげた笑って暮しているわけではない。それは、あたり前の事だ。耙埂八r半の蟾妞rgには、さまざまのニュウスをかされる。aって毛布をかぶって寝ても、眠られない夜がある。しかしWは、いまはそんなわかり切った事はいっさい君にZりたくないのだ。WたちはY核患者だ。今夜にも急に喀血《かっけつ》して、Qgさんのようになるかも知れない人たちばかりなのだ。Wたちの笑いは、あのパンドラの匣《はこ》の片隅《かたすみ》にころがっていた小さな石からkしているのだ。死とO合せに生活している人には、生死の}よりも、一の花の微笑が身に沁《し》みる。Wたちはいま、^《い》わば幽《かす》かな花の香にさそわれて、何だかわからぬ大きな船に\せられ、そうして天の潮路のまにまに身をゆだねてMんでいるのだ。この所^《いわゆる》天意の船が、どのようなuに到_するのか、それはWも知らない。けれども、Wたちはこの航海を信じなければならぬ。死ぬのか生きるのか、それはもう人gの幸不幸をQするI《かぎ》ではoいような荬丹à筏评搐郡韦馈Ｋ勒撙贤瓿嗓护椁臁⑸者は出帆の船のデッキに立ってそれに手を合せる。船はするする岸壁からxれる。
「死はよいものだ。」
　それはもう熟の航海者の余裕にも似ていないか。新しい男には、死生にvする感はoいんだ。
［＃２字下げ］九月八日

［＃３字下げ］マア坊［＃「マア坊」は大出し］


［＃５字下げ］１［＃「１」は中出し］

　さっそくの御返事、なつかしくiしました。こないだ、Wは、「死はよいものだ」などという、ちょっと`解を招き易《やす》いようなあぶない言~をき送ったが、それにして君は、いちぶも思い`いするところなく、正_にWの感じを受取ってくれた子で、gにうれしく思った。やっぱり、r代、という事を考えずには居られない。あの、死にする平静の莩证稀⒁r代まえの人たちには、どうしても理解できないのではあるまいか。「いまの青年はl《だれ》でも死とOり合せの生活をして来ました。敢《あ》えて、Y核患者に限りませぬ。もうWたちの命は、或《あ》るお方にささげてしまっていたのです。Wたちのものではありませぬ。それゆえ、Wたちは、その所^天意の船に、何のP躇《ちゅうちょ》もoく葺Xに身をゆだねる事が出来るのです。これは新しい世oの新しい勇荬涡问饯扦埂４は、板一まい下は地zと昔からきまっていますが、しかし、Wたちには不思hにそれが荬摔胜椁胜ぁ！工趣い君のお手の言~には、かえってこっちが一本やられた形です。君からいただいた最初のお手にして、「古い」なんて乱暴な感想を吐いた事に就いては、まじめにおわびを申し上げなければならぬ。
　WたちはQして、命を粗末にしているわけではない。しかしまた、死にしていたずらに感に沈み、或いは、恐れおびえてもいないのだ。その^には、あのQgイト子さんの白布に包まれた美しく光る寝棺を送ってから、Wはもう、マア坊だの竹さんだのの事はすっかり忘れて、まるできょうの秋空のように高く澄んだ心境でベッドに横たわり、そうして廊下では、塾生《じゅくせい》と助手が、れいの如《ごと》く、
「やっとるか。」
「やっとるぞ。」
「がんばれよ。」
「ようし来た。」
　という挨拶《あいさつ》を交しているのをき、それがいつものようなふざけ半分の口{でなくて、何だか真なきのこもっているのに荬ついた。そうして、そのように素直にoして叫んでいる塾生たちに、Wはかえって非常に健康なものを感じた。少し萑・盲垦预し饯颏工毪胜椤その日一日、道鋈体が神}な感じであった。Wは信じた。死はQして、人の莩证蛭s《いしゅく》させるものではない、と。
　Wたちのこんな感想を、幼いがりとか、或いは~望の果のヤケクソとしか理解できない古いr代の人たちは、荬味兢胜猡韦馈９扭r代と、新しいr代と、その二つのr代の感情を共に明t《めいりょう》に理解する事のできる人は、まれなのではあるまいか。Wたちは命を、羽のようにXいものだと思っている。けれどもそれは命を粗末にしているという意味ではなくて、Wたちは命を羽のようにXいものとして郅筏皮い毪趣いκ陇馈￥饯Δ筏皮饯斡鹈は、なかなかhくへ素早くwぶ。本当に、いま、酃思想がどうの、檎の任がどうのこうのと、おとなたちが、きまりきったようなhをやたらに大声い菠凭Aけているうちに、Wたちは、その人たちを置き去りにして、さっさと尊いお方の直接のお言~のままに出帆する。新しい日本の特栅稀そんなところにあるような荬丹à工搿
　Qgイト子の死から、とんでもない「理」がk展したが、Wはどうもこんな「理」は得手じゃない。新しい男は、やっぱりaって新造の船に身をゆだねて、そうして不思hに明るい船中の生活でも蟾妞筏皮い毪郅Δ、荬Sだ。どうだい、また一つ、女のでもしようかね。

［＃５字下げ］２［＃「２」は中出し］

　君のお手では、君は、ばかに竹さんを弁oしているようじゃないか。そんなに好きなら、竹さんに君から直接、手でも出すがよい。いや、それよりも、まあ、いちど逢《あ》ってごらん。そのうち、おひまの折に、Wを舞いに、ではなくて竹さんをしに、この道訾丐いでになるといい。したら、幻绀筏蓼工琛：韦弧どうにも、立派な女なのだから。腕力だって、君よりいかも知れない。お手に依《よ》ると、君は、マア坊が泣いた事なんか、少しも}ではないが、竹さんの、「うち、荬もめる」が、大事件だ、というおhのようだが、それはWだって考えてみたさ。マア坊がWのところへ来て、なやみがあるのよ、なんて言って泣いた事に就いて、「うち、荬もめる」というのは、すなわち、竹さんがWに前から思召《おぼしめ》しがある^ではなかろうか、とばかな自惚《うぬぼ》れを起したいところだが、Wには、みじんもそんな莩证起らない。竹さんは、なりばかり大きくて、ちっともお色荬oい人だ。いつも仕事に追われて、他《ほか》の事など、考えているひまもoいようなたちの人なんだ。助手のMLという重にoして、甲斐々々《かいがい》しく立Pいているというだけの人なんだ。竹さんが、その前夜、マア坊を叱《しか》った。叱ったところが、マア坊はひどくしょげて、泣いたりしているという事を、他の助手からいて、それでは自分の叱り方が少しすぎたのかしらと反省して、そうして心配になって来て、「うち、荬もめる」という事になった、というのがこの龊稀㈩H《すこぶ》る野暮ったいけれども、しかし、最も健全な考え方だと思われる。それに`いないのだ。女なんて、どうせ、自分自身の立訾问陇肖り考えているものさ。あたらしい男は、女にして、ちっとも自惚れていないのだ。また、好かれるという事もoいんだ。さっぱりしたものだ。
「うち、荬もめる」と言って、竹さんはを赤くしたけれども、あれは、マア坊を叱った事に就いて荬もめる、という意味で、ふいと言ったその言~が、案外の妙なきを持っている事にはっと荬扭い啤⑸伽纷苑证扦蓼搐膜い祁を赤くしたというだけの事で、なんという事もない。きわめて、つまらぬ事だ。そうして、あの日、マア坊がWのところで泣いた事や、また、荬もめるの事にしても、或いは、ごはん一杯ぶんのF取钉窑い》の事にしろ、あの日の全部の湔{子を解くために、是非とも考]に入れて置かなければならぬ重大な事gが一つあるのだ。それは、Qgイト子の死である。Qgさんは、その前夜に死んだのだ。笑い上酢钉袱绀Δ础筏违蕙⒎护叱られたのもそれでわかる。助手たちは、Qgイト子と同の、若い女だ。n婴かったのでは、あるまいか。女には、未だ、古くさい情wみたいなものが残っている。淋《さび》しくて酩蓼嗓い筏啤そうして、ごはん一杯ぶんの慈善なんて、へんな情wをk]したのではあるまいか。とにかく、あの日の、みんなの湔{子は、Qgイト子の死とくむすびついているようだ。マア坊も、竹さんも、e段、Wに思召しがあるわけじゃないんだ。冗じゃない。
　どうだ、君、わかったかい。これでも、君は、竹さんを好きかい。まあいちど道訾赜出になって、g物をなさる事だ。竹さんよりは、マア坊のほうが、まだしも感の新しいところがあって、いいようにWには思われるのだが、君は、ひどくマア坊をきらいらしいね。考え直したらどうかね。マア坊には、やっぱり、ちょっといいところがあるんだぜ。おとといであったか、マア坊が、とても荬坤皮韦瑜い趣长恧蛞せてくれて、Wは、にわかにまたマア坊を直したというわけだが、きょうは一つその事の次第を御B介しましょう。君も、きっと、マア坊を好きになるだろうと思う。

［＃５字下げ］３［＃「３」は中出し］

　おととい、同室の西|《にしわき》つくし殿が、いよいよ一家内の都合でこの道訾虺訾胧陇摔胜盲啤ちょうどその日がマア坊の公休日とかに当っているのだそうで、それで、つくしをＥ市まで送って行くs束をしたとか、その前の日あたりからマア坊は塾生たちに大いにからかわれて、お土bをたのむ、とほうぼうから迫されて、よし心得た、と葺Xに合点々々していたが、おとといの朝早く、久留米l《くるめがすり》のモンペイをはいて、つくし殿のあとを追っていそいそ出かけ、そうして午後の三r｜《ごろ》、Wたちが屈伸bをはじめていたら、こいしい人とeれて来たひとらしくもなく、にこにこ笑いながらって来て、部屋々々をh《まわ》ってs束のお土bを塾生たちにくばってiいていた。
　いまのような手不足のr代には、かなりの暮しをしている家の娘でも、やはり家を出てPかなければならぬ子だが、マア坊なども、どうやらそのMらしく、仕事も[び半分のようだし、そのくせポケットの温かなせいか、いつもなかなか萸挨よく、それがまた塾生たちの人荬卧因の一つになっているようで、こんなrのお土bだって、かなりg《ぜいたく》だ。お土bは、どこでどんな具合いに入手したのか、一寸に二寸くらいのおもちゃのRだ。Yに映画女の写真がN《は》られてある。昔は、こんなものは、j子屋《だがしや》の景物などに、ただでくれたしろものだが、いまはこんなものでも、IうとなるとQして安くないだろう。どこかのj子屋かおもちゃ屋のストックを、そんなに数十枚もIってったのかも知れないが、とにかく、いかにもマア坊らしい思いつきのお土bだ。塾生たちには、Yの映画女の写真がいたくお荬苏伽筏子で、たいへんなXぎ方だ。かっぽれも一枚もらった。Wは、女からものをもらうのは、いやだから、はじめからお土bの迫などもしなかったし、また、みんなと同じおもちゃの中R一枚の恩{に浴したところで、つまらない事だと思っていたし、マア坊がWたちの部屋へやって来て、かっぽれにRを手渡し、
「かっぽれさんは、この女を知ってる？」
「知らねえが、べっぴんだ。マア坊にそっくりじゃないか。」
「あら、いやだ。ダニエル?ダリュウじゃないの。」
「なんだ、アメリカか。」
「ちがうわよ、フランスのひとよ。ひところ|京では、ずいぶん人荬あったのよ。知らないの？」
「知らねえ。フランスでも何でも、とにかくこれは返すよ。毛唐《けとう》はつまらねえ。日本の女の写真とかえてくれねえか。あいわくば、そうしてもらいたい。こいつは、向うの小柴《こしば》のひばりさんにでもあげるんだね。」
「ぜいたく言ってる。特eに、あなただけに差上げるのよ。ひばりには、いや。意地わるだから、いや。」
「どうだかね。ではまあ、いただいて置きましょう。ダニエ？」
「ダニエルよ。ダニエル?ダリュウ。」
　そんな二人の会をいて、Wはにこりともせず屈伸bをAけていたが、さすがに面白《おもしろ》くなかった。Wがそんなにマア坊にきらわれていたのか。好かれているとは、もちろん思っていなかったが、こんなにWひとり憎まれてきらわれているとは思い及ばなかった。自分の地位を最低のところに置いたつもりでいても、まだまだ底には底があるものだ。人gは所《しょせん》、自己の幻影にEって生きているものであろうか。Fgは、きびしいと思った。いったいWの、どこがいけないのだろう。こんど一つマア坊に、真面目《まじめ》にいてみようと思った。そうして、C会は、案外早くやって来た。

［＃５字下げ］４［＃「４」は中出し］

　その日の四rすぎ、自然のrgに、Wはベッドに腰かけてぼんやりの外を眺《なが》めていたら、白衣に着かえたマア坊が、洗濯物《せんたくもの》を持ってひょいと庭に出て来た。Wは思わず立ち上り、から上半身\り出して、
「マア坊。」と小さい声で呼んだ。
　マア坊は振向き、Wをつけて笑った。
「土bをくれないの？」と言ってみた。
　マア坊は、すぐには答えず、四xを素早く身hした。lかていないかと、あたりに荬颏ばるような具合いであった。道訾稀いま安静のrgである。しんとしていた。マア坊は、こわばったような笑い方をして、ちょっと掌《てのひら》を口の横にかざし、あ、と大きく口をあけ、それから口をとがらせて《あご》をひき、その次に、口を半分くらいひらいてこっくり首肯《うなず》き、それから口を三分の二ほどひらいてまた、こっくり首肯いた。声を全然出さず、つまり口の形だけで通信しているのである。Wには、すぐにわかった。
「ア、ト、デ、ネ」と言っているのだ。
　すぐにわかったけれども、わざと、同じに口の形だけで、「ア、ト、デ？」ときかえすと、もう一度、「ア、ト、デ、ネ」を一字一字区切って、子供がこっくりこっくりをするような身振りで可邸钉わい》く通信してみせて、それから、口の横にかざしていた掌を、内w、内w、とでもいうように小さく横に振って、肩をきゅっとすくめて笑い、小走りにe^のようへ走って行った。
「あとでね、か。案ずるより生むが易《やす》し、だ。」そんな事を心の中で邸钉膜证洹筏、Wは、どさんとベッドに寝ころがった。Wのよろこびに就いてはh明する必要もあるまい。すべて、御t察にまかせる。
　そうして、きのうの夜の摩擦のr、Wはマア坊から、その「アトデネ」のお土bをもらった。きのうの朝から、r々、マア坊は、エプロンの下に何かLしているようなふうで、意味ありげに廊下をうろついて、ひょっとしたら、あのエプロンの下にWへのお土bを忍ばせてあるのではあるまいかとも思っていたのだが、怼《ずうずう》しくこちらから近寄って手を差しのべ、「どうしたの？」などと逆uされると、これはまた大u辱であるから、Wは知らんをしていたのだ。けれども、やっぱり、それはWへの物であったのだ。
　昨夜の七r半の摩擦は、s一Lgぶりでマア坊の番に当って、マア坊は左手に金盥《かなだらい》をかかえ、右手をエプロンの下にLし、にやりにやりと笑いながらやって来て、Wのベッドの趣摔筏悚みこんで、
「意地わる。取りに来ないんだもの。けさから何度も廊下で待っていたのに。」
　そう言ってベッドの引出しをあけ、素早くエプロンの下の品物をその中に滑りzませて、ぴったり引出しをしめ、
「言っちゃ、いやよ。lにも、言っちゃいやよ。」
　Wは寝ながら二度も三度も小さく首肯いた。摩擦に取りかかって、
「ひばりの摩擦は、久しぶりね。なかなか番がhって来ないんだもの。お土bを渡そうとしても、どうしたらいいのか、困ったわ。」
　Wは自分の首のところに手をやって、Yぶ真似《まね》をして、ネクタイか？　という意味のo言の|をすると、
「ううん。」と下唇《したくちびる》を突き出して笑って否定し、「ばかねえ。」と小声で言った。
　gH、ばかだ。Wには、背冥丹oいのに、何だってまた、ネクタイなんて妙なものを考えたのだろう。われながら、おかしい。或いは、あの小さい中Rからo意Rにネクタイを想《れんそう》したのかも知れない。

［＃５字下げ］５［＃「５」は中出し］

　Wは、こんどは右手で、ものをく真似をして、万年Pか？　という意味の|をしてみた。gにWは偈证誓肖馈Wの万年Pがこのはどうも具合がいので、あたらしいのが欲しいという意Rが潜在していたらしく、ついこんなrひょいと出る。Wは内心、自分の怼─筏丹舜簟钉き》れたよ。
「ううん。」マア坊は、やっぱり首を横に振って否定する。まるでもう、当がつかない。
「ちょっと、地味かも知れないけど、人にやったりしないでね。お店に、たった一つ残っていたのよ。りも、ちっとも上等でないけど、ここを出てから持ってiいてね。ひばりは士だから、きっと要るわよ。」
　いよいよ、わからなくなった。まさか、ステッキじゃあるまい。
「とにかく、ありがとう。」Wは寝返りを打ちながら言った。
「何を言ってるの。ぼんやりねえ、この子は。さっさと早くなおって、いなくなるといい。」
「おおきに、お世だ。いっそ、ここで、死んでやろうかね。」
「あら、だめよ。泣くひとがあるわ。」
「マア坊かい？」
「しょってるわ。泣くもんですか。泣くわけがないじゃないの。」
「そうだろうと思った。」
「あたしが泣かなくたって、ひばりには、泣いてくれる人がいくらでもあるわ。」ちょっと考えてから、「三人、いや、四人あるわ。」
「泣くなんて、意味がoい。」
「あるわよ、意味があるわよ。」とく言いって、それからWの耳元に口を寄せて、「竹さんでしょう？　キントトでしょう？　たまねぎでしょう？　カクランでしょう？」と一人々々左手の指を折って数え上げて、「わあい。」と言って笑った。
「カクランも泣くのか。」Wも笑った。
　その夜の摩擦はたのしかった。Wも以前のように、マア坊にして固くなるような事はなく、いまでは何だか皆を高所から下しているような訾筏び嘣￥出来ていて、自由に冗も言えるし、これもつまり、女に好かれたいなどという息ぐるしいj望《よくぼう》を、この半w月ほどのgに全部あっさり韦迫イ盲郡护いも知れぬが、自分でも不思hなほど、心に少しのこだわりもoくSしく[んだのだ。好くも好かれるも、五月のLにXぐ木の~みたいなものだ。なんの我踏oい。あたらしい男は、またひとつwSをしました。
　その夜、摩擦がすんで、蟾妞rgに、アメリカのMvがいよいよこの地方にも来るという知らせを、声Cを通してきながら、ベッドの引出しをさぐり、マア坊の物を取り出し、包をほどいた。
　三寸四方くらいの小さい包で、中には、シガレットケ`スが入っていた。「ここを出てから持ってiいてね、ひばりは士だから、きっと要るわよ」という先刻の不可解な言~の意味も、これでわかった。
　それを箱から出して、ちょとひっくりかえしたりしてているうちに、Wは何だかひどく悲しくなって来た。うれしくないのだ。あながち、世gのニュウスのせいばかりでもoかったようだ。

［＃５字下げ］６［＃「６」は中出し］

　それは、ステンレッスというのか、ケ`キナイフなどに使ってあるクロ`ムのような金属で出来たy色の、平たいケ`スである。w《ふた》にはN薇《ばら》の蔓《つる》を戆富したような、こんがらかったい\いの模があって、そのwのFには小豆色のエナメルみたいなものがTられてある。このエナメルがoければよいのに、このエナメルの不要なりのために、マア坊の言うように、「ちょっと地味」だし、また「ちっとも上等でなく」なっている。でもまあ、せっかくマア坊がIって来てくれたのだから、とにかく大事にしまって置くべきであろう。
　どうも、しかし、愉快でない。もらって、こんな事を言うのはいけないが、本当にちっとも嬉《うれ》しくないのだ。よその女のひとから、ものをもらうのは、はじめてのUYであるが、gに妙に胸苦しくていけないものだ。はなはだ後味のわるいものだ。Wは、引出しの奥の一ばん底に、ケ`スをLした。早く忘れてしまいたい。
　ケ`スには、Wも、少し]口して、持てあましの形だが、しかし、こんなUに依《よ》って、マア坊のよさを少しでも君にわかってもらいたくて、以上、御蟾妞我晃膜颏筏郡郡幛看蔚冥馈￥嗓Δ坤汀⑸伽筏膝蕙⒎护蛞直したかね。やっぱり、竹さんのほうがいいかね。御感想をおかせ下さい。
　きょうは、つくしのベッドに、Oりの「白Bのg」の固パンが移って来た。姓名は川五郎《すがわごろう》、二十六r。法科の学生だそうで、なかなかの人菡撙椁筏ぁＩ浅\く、眉《まゆ》が太く、眼はぎょろりとしてロイド眼Rをかけて、鼻《わしばな》で、あまり感じはよくないが、それでも、助手さんたちから、大いにXがれているのだそうだ。どうも、男からていやなやつほど、女に好かれるようだ。固パンの出Fに依って、「@のg」の空荬狻へんにしらじらしいものになって来た。かっぽれは、既に少し固パンにして骋猡虮Гい皮い毪瑜Δ馈￥ょうの夕食前の摩擦のrにも、助手さんたちは固パンに向って英Zを色々たずねて、
「ねえ、教えてよ。ごめんなさいね、ってのは英Zでどういうの。」
「アイ、ベッグ、ユウア、パアドン。」固パンは、ひどく萑・盲拼黏à搿
「えにくいわ。もっとgな言いかたがoいの？」
「ヴェリイ、ソオリイ。」gに萑・盲蒲预Α
「それじゃあね。」とeな助手さんが、「どうぞお大事にね、ってことを何というの？」
「プリイズ、テッキャア、オブ、ユアセルフ。」 take care を、テッキャアとk音する。なんとも、どうも、きざな事であった。
　助手さんたちは、それでも大いに感心していている。かっぽれには、W以上に固パンの英ZがB《かん》にさわるらしく、小さい声でれいの御自慢の都々逸《どどいつ》、
『末は博士か大臣か、よしな生にゃ金がoい』とかいうのを歌ったりして、とにかく、さかんに固パンを恐啤钉堡螭护ぁ筏筏瑜Δ趣せっている子であった。
　Wはしかし、元荬馈￥ょう体重をはかったら、四百｜酢钉猡螭帷筏沥く太っていた。断然、好{である。
［＃２字下げ］九月十六日

［＃３字下げ］l生について［＃「l生について」は大出し］


［＃５字下げ］１［＃「１」は中出し］

　こないだから、女の事ばかりいて、同室のT先に就いての蟾妞虻・盲皮い郡瑜Δ坤ら、きょうは一つ「@のg」の塾生《じゅくせい》たちの消息をお护ㄉ辘筏蓼筏绀Α￥のう「@のg」では喧W《けんか》があった。とうとう、かっぽれが固パンに敢然と挑椤钉沥绀Δ护蟆筏筏郡韦馈
　原因は梅干である。
　それが甚《はなは》だ、どうにもややこしいなのである。かっぽれには、かねて、酩涡°\《こばち》があって、それに梅干をいれて、ごはんの度に、ベッドの下の跖铩钉趣坤省筏ら取出しては梅干をつついていた。けれども、このごろ、その梅干にかびが生えはじめた。かっぽれは、これは容《い》れ物のいせいではあるまいかと考えた。小\のw《ふた》がよく合わぬので、そこから菌が忍び入り、このようにかびが生えるY果になったのに`いないと考えた。かっぽれは、なかなか_《きれい》好きなひとなんだ。どうにも荬摔胜搿：韦よい容れ物があるまいかと、かっぽれは前から思案にくれていたというような按配《あんばい》なのだ。ところが、きのうの朝食のr、おOりの固パンがやはり、食事の度啊钉郡婴搐取筏顺殖訾筏皮い郡椁盲ょうの瓶《びん》が、ちょうど空いたのを、かっぽれは横目でとどけ、あれがいいと思った。口も大きいし、そうして、しっかり栓《せん》も出来る。いかなる菌も、あの瓶の中には忍びzむ事が出来まい。もう空いたのだから、固パンも葺XくJしてくれるだろう。固パンに^を下げるのは^《しゃく》だが、でも、菌を防ぐためには、どうしてもあのらっきょうの瓶が必要である。l生を重んじなければならぬ。そう思って、かっぽれは、食事がすんでから、おそるおそる固パンに空瓶の借用を申し出た。
　固パンは、かっぽれのをまっすぐにて、
「こんなものを、どうするのです。」
　その言い方が、かっぽれに、ぐっと来たというのである。前からこの二人のgには暗が低迷していたのである。かっぽれは、この健康道龅谝坏趣紊男を以《もっ》て任じていたのに、最近に到《いた》って固パンがめきめき色男のu判を高めて、かっぽれの影は薄くなり、むしゃくしゃしていた矢先だったのである。
「こんなもの？　川さん、そんな言い方をしてもいいのですか。」かっぽれの言い方も妙である。
「なぜ、いけないのです。」固パンは、にこりともしない。どうにも预るしく、萑・盲皮い肽肖胜韦扦る。
「わかりませんかねえ。」かっぽれは、少しおされ菸钉摔胜盲啤にやにやとo理に笑って、「私があなたから、まさか、豚のしっぽを借りようとしたわけではなし、こんなもの、とにべもなく言われては、私の立つがoくなります。」いよいよ妙だ。
「Wは豚のしっぽなんて事は言いません。」
「わからない人だね。」かっぽれは、少し凄《すご》くなった。「かりにお前さんが、豚のしっぽと言わなくたって、こちとらには、ぴんと来るんだから仕がねえじゃないか。R鹿《ばか》にしなさんな。大学生だって左官だって、同じ日本国の臣民じゃないか。よくもおれを、豚のしっぽみたいにQいましたね。おれが豚のしっぽなら、お前さんは、とかげのしっぽだ。一同仁というものだ。おれには学はねえが、それでもl生を尊ぶ事だけは、知っているのだ。人g、l生を知らなけれゃ、犬畜生と同じわけのものなんだ。」
　何が何だか、さっぱりわけのわからない口h《くぜつ》になって来た。

［＃５字下げ］２［＃「２」は中出し］

　固パンは一向それに取合わず、I手を^のうしろにMんで、仰向にベッドの上に寝ころがった。度胸のある男のようにえた。かっぽれは、ベッドの上にあぐらを《か》いて、からだを前後左右にゆすぶり、腕まくりするやら、自分の膝《ひざ》を自分のこぶしでぽんぽん叩《たた》くやら、しきりにやきもきして、
「え、おい、いているのですか、そこな大学生。まさか柔道を使やしねえだろうな。大学生にはrたまあれを使うやつがあるから恐れいる。あいつぁ、ごめんだぜ。いいかい、はっきり言って置くけど、この道訾稀⑷岬坤蔚訾扦猡胜堡欷小また、色男修行の道訾扦猡胜い螭扦工肌鲩Lの清盛《きよもり》も、こないだのvで言っていた。T君はx手である。Y核の必ず全治するという^を、日本全国に向って示すところのx手である。切に自重を望む、と言いましたがね。おれはあのr、妞出たね。男子、xをてせざれば勇なきなり、というわけのものだ。勇に大勇あり小勇あり、ともいうべきわけのところだ。だから、人g、智仁勇、この三つが大事というわけになるんだ。女にもてるなんて、}になるわけのものじゃQしてないんだ。」ほとんど支x缌绚扦る。それでも、かっぽれはを青くしてさらに声をり上げ、「だから、それだから、l生が大事だというわけの事に自然になって行くんだ。常にl生、火の用心というのは、だから、そこのところを言ってると思うんだ。いやしくも一の人gを豚のしっぽと^《くら》べられるわけのものじゃ~にoいんだ。」
「やめろ、やめろ。」と越後{子《えちごじし》が仲裁にはいった。越後{子は、それまでベッドの上にaって寝ころんでいたのだが、そのrむっくり起きてベッドから降り、かっぽれのうしろから肩を叩いて、やめろやめろ、とちょっと威のある口{で言ったのである。
　かっぽれは、くるりと越後{子のほうに向き直って、越後{子に抱きついた。そうして越後{子の《ふところ》にを押しzむようにして、うわっ、うわっ、と声を一つずつ区切って泣出した。廊下には、他《ほか》の部屋の塾生たちが、五、六人まごついて、こちらの子をうかがっている。
「ては、いけない。」と越後{子は、その廊下の塾生たちに向って呶Q《どな》った。そこまでは立派であったが、それから少しまずかった。「喧Wではないぞ！　gなる、gなる、ううむ、gなる、gなる、ううむ」と《うな》って、とほうに暮れたように、Wのほうをちらとた。
「お芝居。」とWは小声で言った。
「gなる、」と越後は元荬蚧汀钉いふく》して、「芝居の作用だ。」と叫んだ。
　芝居の作用とは、どういう意味か解しかねるが、Wのような若から教えられた事をそのまま言うのは、沽券《こけん》にかかわると思って、とっさのうちに芝居の作用という珍奇な言~を案出して叫んだのではないかと思われる。おとなというものは、いつも、こんな具合いにo理をして生きているのかも知れない。
　かっぽれは、それこそH{子のふところにかき抱かれている躬{子《こじし》というような形で、を振り振り泣きじゃくり、はっきりきとれぬような、ろれつのh《まわ》らぬ口{で、くどくどとVえはじめた。

［＃５字下げ］３［＃「３」は中出し］

「おれは、生れてから、こんな赤uをかいた事はねえのだ。育ちが、くねえのです。おれは、おやじにだって殴られた事はねえのだ。それなのに、豚のしっぽ同然にあしらわれて、はらわたが煮えくりかえって、おれは、すじみちの立った挨拶《あいさつ》を仕と思って、一ばんいい事ばかり言ったのです。一ばんいいところばかりxんで言おうと思ったんだ。本当に、おれは、一ばんのいい事だけを言ってやったつもりなんだ。それなのに、それを、ベッドに寝ころがって知らん振りして、なんだ、あのB度は！　くやしくて、残念でならねえのです。なんだ、あのB度は！　ひとが一ばんいい事を言っているのに、あのB度は！　つくづく世gが、イヤになった。ひとが一ばんいい事を、DD」
　だんだん同じな事ばかりRり返して言うようになった。
　越後は、かっぽれをそっとベッドに寝かせてやった。かっぽれは、固パンのほうに背を向けて寝て、をI手で覆《おお》って、しばらくしゃくり上げていたが、やがて眠ったみたいに静かになった。八rの屈伸bのrgになっても、その形のままで、じっとしていた。
　gに妙な喧Wであった。けれども、昼食のにはもう、もとの通りのかっぽれさんにかえっていて、固パンが、れいのらっきょうの空瓶を_に洗って来て、どうぞ、と言って真面目《まじめ》に差出したrにも、すみません、とぴょこんとお辞xをして素直に受け取り、そうして昼食がすんでから、梅干を一つずつ酩涡°\から、らっきょうの瓶に、たのしそうに移していた。世の中の人が皆、かっぽれさんのようにあっさりしていたら、この世の中も、もっと住みよくなるに`いないと思われた。
　喧Wの事に就いては、これくらいにして、ついでにもう一つgな御蟾妞ある。
　きょうの午後の摩擦は、竹さんだった。Wは、竹さんに君のことを少し言った。
「竹さんを、とても好きだと言っている人があるんだけど。」
　竹さんは、摩擦のrには、ほとんど口をきかない。いつもaって訾筏微笑《ほほえ》んでいる。
「マア坊なんかより、竹さんのほうが十倍もいいと言ってた。」
「l《だれ》や。」沈a女史も、つい小声で言った。マア坊よりもいい、というほめ方が、いたく荬摔い盲子である。女って、あさはかなものだ。
「うれしいかい？」
「好かん。」竹さんはそう一こと言ったきりで、シャッシャッと少し手荒く摩擦をつづける。眉《まゆ》をひそめて、不C嫌《ふきげん》そうなだ。
「怒ったの？　そのひとは、本当にいいやつなんだがね。人だよ。」
「いやらしい。ひばりは、このごろ、あかんな。」左の手の甲で自分の~の汗をぬぐって言った。
「そうかね、それじゃもう教えない。」
　竹さんはaっていた。aって摩擦をつづけた。摩擦がすんで引きあげるrに、竹さんはおくれ毛を《か》き上げて、妙に笑い、
「ヴェリイ、ソオリイ。」と言った。
　ごめんなさいね、って言ったつもりなんだろう。ちょっと竹さんも、わるくないね。どうだい、君、そのうちにひまをて、当道訾丐浃盲评搐胜い。君の大好きな竹さんをせてあげますよ。冗、失礼。朝夕すずしくなりました。常にl生、火の用心とはここのところだ。Wと二人ぶんの御勉おねがい申し上げます。
［＃２字下げ］九月二十二日

［＃３字下げ］コスモス［＃「コスモス」は大出し］


［＃５字下げ］１［＃「１」は中出し］

　さっそくの御返事、たのしくiいたしました。高等学校へはいると、勉もいそがしいだろうに、こんなにLい御手をくのは、たいへんでしょう。これからは、いちいちこんなLい御返事の必要はありません。勉のさまたげになるのではないかと、それが荬摔胜辘蓼埂
　竹さんに、あんな事を言うとはけしからぬとのお叱《しか》り。おそれいりました。けれども、「もうWは君をお舞いに行けなくなった」というお言~にはm成いたしかねます。君も、ずいぶん荬小さい。こだわらずに、竹さんにXく挨拶《あいさつ》出来るようでなければ、新しい男とは言えません。色荬韦皮胧陇扦工汀Ｔ三百、思い邪《よこしま》oし、とかいう言~があったじゃありませんか。天真｜漫《らんまん》を心欷堡蓼筏绀Α￥长胜い坤Oりの越後{子《えちごじし》に、
「Wの友だちで、の勉をしている男があるんですが、」と言いかけたら、越後は即座に、
「人は、きざだ。」と乱暴Oまる断定を下したので、Wは少しむっとして、
「でも、人は言~を新しくすると昔から言われているじゃありませんか。」と言い返した。越後{子は、にやりと笑って、
「そう。こんにちの新しいk明がoければいけない。」とoj作に答えたが、越後も、ちょっと、あなどりがたい事を言うと思った。t明な君の事だから、すでにお荬扭の事と思いますが、どうか、これからは、の修行はもとより、何につけても、君の新しい男としての真の面目をせて下さるよう、おいします。なんて、妙に思いあがった、先ぶった言い方をしましたが、なに、竹さんなんかの事は荬摔工毪省というだけの事なんだ。勇荬虺訾筏啤⒌钡訾蛟Lして、竹さんをひとめるといい。F物をると、君の幻想は、たちまち散F消する。何せもうただ立派で、そうして大《おおだい》なんだからね。それにしても君は、ずいぶん竹さんに打ちzんだものだね。Wがあれほど、マア坊の可邸钉わい》らしさを{していてやっても、「マア坊とやらいう女性などは、出来そこないの映画女の如《ごと》く」なんておっしゃって、一向にみとめてはくれず、ひたすら竹さん竹さんなんだから恐れいりました。しばらく竹さんに就いての御蟾妞悉窑えようと思う。この上、君に幛颏げられて、寝zまれでもしたら大浃馈
　きょうは一つ、かっぽれさんの俳句でも御B介しましょうか。こんどの日曜の慰安放送は、塾生たちの文芸作品のk表会という事になって、和歌、俳句、に自信のある人は、あすのまでに事账に作品を提出せよとの事で、かっぽれは、Wたちの「@のg」のx手として、お得意の俳句を提出する事になり、二、三日前からUPを耳にはさみ、ベッドの上に正坐《せいざ》して首をひねり、真に句を案じていたが、けさ、やっとまとまったそうで、十句ばかり便{《びんせん》にきつらねたのを、同室のWたちに披露《ひろう》した。まず、固パンにせたけれども、固パンは苦笑して、
「Wには、わかりません。」と言って、すぐにその片を返却した。次に、越後{子にせて御批uを乞《こ》うた。越後{子は背中を丸めて、その片をねらうようにつくづくとつめ、
「けしからぬ。」と言った。
　下手だとか何とか言うなら、まだしも、けしからぬという批uはひどいと思った。

［＃５字下げ］２［＃「２」は中出し］

　かっぽれは、n《あお》ざめて、
「だめでしょうか。」とお伺いした。
「そちらの先生にきなさい。」と言って越後は、ぐいとWの方を《あご》でしゃくった。
　かっぽれは、Wのところに便{を持って来た。Wは不L流だから、俳句の妙味などてんでわからない。やっぱり固パンのように、すぐに返却しておゆるしを乞うべきところでもあったのだが、どうも、かっぽれが荬味兢恰⒑韦趣なぐさめてやりたく、わかりもしない癖に、とにかくその十ばかりの句をiした。そんなにまずいものではないようにWには思われた。月Kとでもいうのか、ありふれたような句であるが、これでも、自分で作るとなると、なかなか骨の折れるものなのではあるまいか。
　乱れDく乙女心の野菊かな、なんてのは少しへんだが、それでも、けしからぬと怒るほどの下手さではないと思った。けれども、最後の一句に突き当って、はっとした。越後{子が慨したわけも、よくわかった。
［＃２字下げ］露の世は露の世ながらさりながら
　lやらの句だ。これは、いけないと思った。けれども、それをあからさまに言って、かっぽれに赤uをかかせるような事もしたくなかった。
「どれもみな、うまいと思いますけど、この、最後の一句は他《ほか》のと取りかえたら、もっとよくなるんじゃないかな。素人《しろうと》考えですけど。」
「そうですかね。」かっぽれは不服らしく、口をとがらせた。「その句が一ばんいいと私は思っているんですがね。」
　そりゃ、いいQ《はず》だ。俳句のT外hのWでさえ知っているほど有名な句なんだもの。
「いい事は、いいに`いないでしょうけど。」
　Wは、ちょっと途方に暮れた。
「わかりますかね。」かっぽれは恧\って来た。「いまの日本国にする私のまごころも、この句にはりzまれてあると思うんだが、わからねえかな。」と、少しWをX蔑《けいべつ》するような口{で言う。
「どんな、まごころなんです。」とWも、もはや笑わずに反した。
「わからねえかな。」と、かっぽれは、君もずいぶんトンマな男だねえ、と言わんばかりに、眉《まゆ》をひそめ、「日本のいまの\命をどう考えます。露の世でしょう？　その露の世は露の世である。さりながら、T君、光明を求めてMもうじゃないか。いたずらに悲Qする勿《なか》れ、といったような意味になって来るじゃないか。これがすなわち私の日本にするまごころというわけのものなんだ。わかりますかね。」
　しかし、Wは内心あっけにとられた。この句は、君、一茶《いっさ》が子供に死なれて、露の世とあきらめてはいるが、それでも、悲しくてあきらめ切れぬという莩证尉浃坤盲抗Qではなかったかしら。それを、まあ、ひどいじゃないか。きれいに意味をひっくりかえしている。これが越後の所^《いわゆる》「こんにちの新しいk明」かも知れないが、あまりにひどい。かっぽれのまごころにはm成だが、とにかく古人の句を盗んで偈证室馕钉颏膜堡啤もてあそぶのはい事だし、それにこの句をそのまま、かっぽれの作品として事账に提出されては、この「@のg」の名誉にもかかわると思ったので、Wは、勇荬虺訾筏啤はっきり言ってやった。

［＃５字下げ］３［＃「３」は中出し］

「でも、これとよく似た句が昔の人の句にもあるんです。盗んだわけじゃないでしょうけど、`解されるといけませんから、これは、他のと取りかえたほうがいいと思うんです。」
「似たような句があるんですか。」
　かっぽれは眼を丸くしてWをつめた。その眼は、溜息《ためいき》が出るくらいに美しく澄んでいた。盗んで、自分で荬つかぬ、という奇妙な心理も、俳句の天狗《てんぐ》たちには、あり得る事かも知れないとWは考え直した。gにo邪荬首锶摔扦る。まさに思い邪oしである。
「そいつは、つまらねえ事になった。俳句には、r々こんな事があるんで、こまるのです。何せ、たった十七文字ですからね。似た句が出来るわけですよ。」どうも、かっぽれは、常犯らしい。「ええと、それではこれを消して、」と耳にはさんであったUPで、あっさり、露の世の句の上に棒を引き、「かわりに、こんなのはどうでしょう。」と、Wのベッドの枕元《まくらもと》の小机で何やら素早くしたためてWにせた。
［＃２字下げ］コスモスや影おどるなり乾《ほし》むしろ
「けっこうです。」Wは、ほっとして言った。下手でも何でも、盗んだ句でさえなければ今は安心の莩证坤盲俊！袱膜い扦恕コスモスの、と直したらどうでしょう。」と安心のあまり、よけいの事まで言ってしまった。
「コスモスの影おどるなり乾むしろ、ですかね。なるほど、情景がはっきりして来ますね。イい亭ā！工妊预盲Wの背中をぽんと叩《たた》いた。「隅《すみ》に置けねえや。」
　Wは赤面した。
「おだてちゃいけません。」落ちつかない莩证摔胜盲俊！弗偿攻猊工洹のほうがいいのかも知れませんよ。Wには俳句の事は、全くわからないんです。ただ、コスモスの、としたほうが、Wたちには、わかり易《やす》くていいような荬したものですから。」
　そんなもの、どっちだっていいじゃないか、と内心の声は叫んでもいた。
　けれども、かっぽれは、どうやらWを尊敬したようである。これからも俳句の相に\ってくれと、まんざらお世辞だけでもないらしく真でmんで、そうして意P々と、れいの爪先《つまさ》き立ってお尻《しり》をXく振ってiく、あの、音S的な、ちょんちょんiきをして自分のベッドに引き上げて行き、Wはそれを送り、どうにも、かなわない莩证扦った。俳句の相役など、じっさい、文句入りの都々逸《どどいつ》以上に困ると思った。どうにも落ちつかず、]口の莩证恰Wは、
「とんでもない事になりました。」と思わず越後に向って愚痴を言った。さすがの新しい男も、かっぽれの俳句には、まいったのである。
　越後{子はaって重く首肯した。
　けれどもは、これだけじゃないんだ。さらに@くべき事gがF出した。
　けさの八rの摩擦のrには、マア坊が、かっぽれの番に当っていて、そうして、かっぽれが彼女に小声で言っているのをいてびっくりした。
「マア坊の、あの、コスモスの句、な、あれはくねえけど、でも、荬颏膜堡怼％偿攻猊工洹てのはまずいぜ、コスモスの、だ。」
　おどろいた。あれは、マア坊の句なのだ。

［＃５字下げ］４［＃「４」は中出し］

　そういえば、あの句にはちょっと女の感らしいものがあった。とすると、あの、乱れDく乙女心の野菊かな、とかいう浃示浃狻くさい。やっぱりあれも、マア坊かlか助手さんの作った句なのではあるまいか。何だか、あの十の俳句がことごとくあやしくなって来た。gに、ひどいひとだ。本当に、あきれるばかりだ。あの露の世の句にしても、また、このコスモスの句にしても、これは「@のg」の名誉にかかわる、などと大袈裟《おおげさ》な事は言わずとも、かっぽれさんの人格}として、これは、いったい、どんな事になるのだろうと、はらはらしたが、でも、それからまた、かっぽれとマア坊とのgに交された会をいて安心し、たいへんいい莩证摔胜盲郡韦馈
「コスモスの句って、どんなの？　わすれてしまったわ。」マア坊は、のんびりしている。
「そうかい。それじゃ、おれの句だったかな？」あっさりしている。
「カクランの句じゃない？　あなたはいつか、カクランと俳句の交Qだか何だか、こっそりやってたわね。わあい、だ。」
「してみると、カクランの句かな？」落ちついたものである。淡泊と言おうか、X快と言おうか、形容の言~にFするくらいだ。「カクランの句にしては、うますぎるよ。きゃつ、盗みやがったな。」すでにここに到《いた》っては、天衣opとでもいうより他はoい。「こんど、おれは、あの句を出すんだ。」
「慰安放送？　あたしの句も一wに出してよ。ほら、いつか、あなたに教えてあげたでしょう？　乱れDく乙女心の、という句。」
　果して然《しか》りだ。しかし、かっぽれは、一向に平荬恰
「うん。あれは、もう、いれてあるんだ。」
「そう。しっかりやってね。」
　Wは微笑した。
　これこそはWにとって、所^《いわゆる》「こんにちの新しいk明」であった。この人たちには、作者の名なんて、どうでもいいんだ。みんなで力を合せて作ったもののような荬しているのだ。そうして、みんなで一日をSしみ合う事が出来たら、それでいいのだ。芸gと、民\とのvSは、元来そんなものだったのではなかろうか。ベ`ト`ヴェンに限るの、リストは二流だのと、所^その道の「通人」たちが口角｜泡《あわ》をとばしてhしているgに、民\たちは、そのhを置き去りにして、さっさとめいめいの好むところの曲目に耳を澄ましてSしんでいるのではあるまいか。あの人たちには、作者なんて、てんで有りy《がた》くないんだ。一茶が作っても、かっぽれが作っても、マア坊が作っても、その句が面白《おもしろ》くなけりゃ、ov心なのだ。社交上のエチケットだとか、または、趣味の向上だなんて事のためにo理に芸gの「勉」をしやしないのだ。自分の心にふれた作品だけを自分流xでえて置くのだ。それだけなんだ。Wは芸gと民\とのvSに就いて、ただいま事新しく教えられたような荬した。
　きょうの手は、妙に理窟《りくつ》っぽくなったけれども、でも、まあ、こんなかっぽれの小さい吩《そうわ》でも、君のの修行に於《お》いて何か「新しいk明」にでも役立ってくれたら、と思って、この手を破らずにこのまま差し上げる事にしました。
　Wは、流れる水だ。ことごとくの岸を帷钉省筏扦屏鳏欷搿
　Wはみんなを郅筏皮い搿￥ざかね。
［＃２字下げ］九月二十六日

［＃３字下げ］妹［＃「妹」は大出し］


［＃５字下げ］１［＃「１」は中出し］

　Wがいつも君に、こんな下手な、つまらぬ手をいて、r々ふっと荬蓼辘いような思いにuわれ、もうこんな、ばかばかしい手なんかくまいとQ意する事も再三あったが、しかし、きょう或《あ》るひとのgにゴ螭翰《しょかん》に接し、上には上があるものだと、つくづく感U《かんたん》して、世の中には、こんなばかげた手をくおかたもあるのだから、Wの君に送る手などは、まだしも罪がXいほうだ、と少しく安堵《あんど》した次第である。どうも、君、世の中にはさまざまの事がある。あのひとが、あんな恐るべき手をものするとは、全く、神か魔かと疑ってみたくなるくらいだ。とにかく、なんとも、ひどいんだ。
　それでは、きょうは一つそのゴ螭胜翰に就いてちょっといてみましょう。
　けさは、道訾乔铯未叱がありました。叱はお昼前にあらかたすんだけれど、午後も日nはお休みになって、そうして理屋が二人出して来て、塾生《じゅくせい》の散日という事になったのです。五r｜《ごろ》、Wは散をすまして、洗面所で坊主^《ぼうずあたま》を洗っていると、l《だれ》か、すっと傍《そば》へ寄って来て、
「ひばり、やっとるか。」
　マア坊である。
「やっとる、やっとる。」Wは、石x《せっけん》を^にぬたくりながら、H《すこぶ》るいい加pの返辞をした。どうも、このごろ、このきまりきった挨拶《あいさつ》の受け答えが、めんどうくさくて、うるさくって、たまらないのである。
「がんばれよ。」
「おい、そのxにWの手拭《てぬぐ》いがoいか。」Wは、がんばれよの呼びかけには答えず、眼をつぶったまま、マア坊のほうにI手を出した。
　右手にふわりと便{《びんせん》のようなものがdせられた。片目をくあけてると、手だ。
「なんだい、これは。」Wはをしかめてい亭俊
「ひばりの意地わる。」マア坊は笑いながらWを睨《にら》んだ。「なぜ、よしきた、と言わないの。がんばれよ、と言われて、ようしきた、と答えない人は、病荬わるくなっているのよ。」
　Wは、いやな荬した。いよいよ、むくれて、
「それどころじゃないんだ。^を洗っているんじゃないか。なんだい、この手は。」
「つくしから来たのよ。おしまいの所に、歌がいてあるでしょう？　その意味といて。」
　石xが眼に流れzまないように用心しながら、I方の眼をiくあけて、その便{のおしまいの所の歌をiんでみた。
［＃２字下げ］相ずて日《け》Lくなりぬ此《この》は如何《いか》に好去《さき》くやいぶかし吾妹《わぎも》
　つくしも、しゃれてると思った。
「こんなの、わからんかねえ。これは、万~集からでも取った歌にちがいない。つくしの作った歌じゃないぜ。」やいたわけではないが、ちょっと、けちをつけてやった。
「どんな意味？」低く言って、いやにぴったり寄り添って来た。
「うるさいな。Wは^を洗ってるんだ。後で教えてあげるから、手はそのxに置いといて、Wの手拭いを持って来てくれないか。部屋に置き忘れて来たらしいんだ。ベッドの上にoければ、ベッドの枕元《まくらもと》の引出しの中にある。」
「意地わる！」マア坊はWの手から便{をひったくって、小走りに部屋のほうへ走って行った。

［＃５字下げ］２［＃「２」は中出し］

　竹さんの口癖は、「いやらしい」だし、マア坊のは「意地わる」である。以前は、言われる度に、ひやりとしたものだが、いまではZ《な》れっこになって、まるで平荬馈￥丹啤それでは、マア坊のいないgに、さっきの歌の「如何に好去《さき》くや」というところを、なんと解してやったらいいか、考えて置かなければならぬ。あそこが、ちょっとむずかしかったので、手拭いにかこつけて、即答を避けたというわけでもあったのだ。Wは「如何にさきくや」の解の仕方を考え考え、^の石xを洗い落していたら、マア坊は、手拭いを持って来て、そうしてこんどは真面目《まじめ》なで、何も言わずに、手渡すとすぐにすたすたと向うへ行ってしまった。
　はっと思った。Wがいとすぐに思った。どうもWはこのごろ、すれたというのかqw《まひ》［＃「qw」は底本では「rw」］したというのか、いつのまにやらこの道訾紊活に狎《な》れて、ここへ来た当rのoを失い、マア坊などにかけられても、以前のようなd^をえないし、まるでg感になって、助手が塾生の世をするのは当り前の事で、特eの好意だの、何だの、そんなものはどうだっていいとさえ思うようになっていた状Bでもあったので、つい、ぶあいそに手拭いを持って来いなんて言ってしまって、あれでは、マア坊も怒るだろう。こないだも、竹さんに、「ひばりは、このごろ、あかんな。」と言われたけれど、本当に、Wにはこのごろ少し「あかん」ところがある。けさの大叱のrに、塾生全部が室内のほこりを避ける意味で、新^の前庭にちょっと出たが、おかげでWはgに久し振りで土を踏む事が出来た。r々こっそり、Yのテニスコ`トなどに降りてみる事はあっても、正々堂々の外出のS可を得たのは、Wがここへ来てからはじめての事であった。Wは松の证帷钉省筏扦俊Ｋ嗓证仙きて血がかよっているものみたいに、温かかった。Wはしゃがんで、足もとの草の香のさに@き、それからI手で土を掬《すく》い上げて。そのしっとりした重さに感心した。自然は、生きている、という当り前の事が、なまぐさいほどくg感せられた。けれども、そんな@きも、十分gくらいU《た》ったら消绀筏皮筏蓼盲俊：韦飧肖袱胜なった。qw［＃「qw」は底本では「rw」］してしまって平荬摔胜盲俊Wはそれに荬ついて、人gのZ致《じゅんち》性というのか、渫ㄐ预趣いΔ韦、自身のたよりoさに呆《あき》れてしまった。最初のあの新rなおののきを、何事に於《お》いても、持ちつづけていたいものだ、とそのrつくづく思ったのだが、この道訾紊活にしても、Wはもうそろそろいい加pな莩证虮Гはじめているのではなかろうか、とマア坊に怒られてはっと思い当ったというわけなのだ。マア坊にだってFりはあるのだ。すみれの花くらいの小さいFりかも知れないが、そんな、あわれなFりをこそ大事にいたわってやらなければならぬ。Wはいま、マア坊の友情をoしたという形である。つくしからの内wの手を、Wにせるという事は、或《ある》いは、マア坊は今では、つくし以上にWに好意を寄せているのだという、マア坊のもったいない胸底をあかしてくれた仕草なのかも知れない。いや、それほど自惚《うぬぼ》れて考えなくても、とにかくWは、マア坊の信mをY切ったのは_かだ。Wが以前ほどマア坊を好きでなくなったからと言ったって、それは、Wのわがままだ。Wは人の好意にさえ狎れてしまっている。Wは、シガレットケ`スをもらった事さえ忘れている。よろしくない。gにい。
「がんばれよ。」と呼びかけられたら、その好意に感^して、大声で、
「ようしきた！」と答えなければならぬ。

［＃５字下げ］３［＃「３」は中出し］

　あやまちを改むるにはばかる事なかれだ。新しい男は、出直すのも早いんだ。洗面所から出て、部屋へる途中、炭部屋の前でマア坊と\よく逢《あ》った。
「あの手は？」とWはすぐにい亭俊
　hいところをているような、ぼんやりした眼つきをして、aって首を振った。
「ベッドの引出し？」ひょっとしたらマア坊は、さっき手拭いを取りに行ったrに、あの手を、Wのベッドの引出しにでも、ほうりzんで来たのではあるまいかと思っていてみたのだが、やはり、ただ首を振るだけで返辞をしない。女は、これだからいやだ。よそから借りて来た猫《ねこ》みたいだ。偈证摔筏怼とも思ったが、しかし、Wにはマア坊のあわれなFりをいたわらなければならぬx栅ある。Wは、それこそ、まさしく、猫幛巧を出して、
「さっきは、ごめんね。あの歌の意味はね、」と言いかけたら、
「もういい。」と、ぽいと投げ《す》てるように言って、さっさと行ってしまった。gに、にするどい口{であった。Wは突き刺されたような荬した。女って、凄《すご》いものだね。Wは部屋へって、ベッドの上にごろりと寝ころがり、「万事、休す」と心の中で大きく叫んだ。
　ところが、夕食のr、お膳《ぜん》を持って来たのは、マア坊である。冷たくとり澄まして、Wの枕元の小机の上にお膳を置き、りしなに固パンのところに立寄って、とたんに人が浃盲郡瑜Δ摔郡铯い胜と哒を言い出し、きゃっきゃっとXぎはじめて、固パンの背中をどんと叩いて、固パンが、こら！　と言ってマア坊のその手をつかまえようとしたら、
「いやあ。」と叫んで逃げてWのところまで来て、Wの耳元に口を寄せ、
「これせたげる。あとで意味教えて。」とひどく早口で言って小さく折りんだ便{をWに手渡し、同rに固パンのほうに向き直り、
「やい、こら、固パン、白状せい。」と大声で言って、「テニスコ`トで、お江跞毡颏蚋瑜盲皮い椁盲筏悚盲郡韦稀どなたです。」
「知らんよ、知らんよ。」と固パンは、を赤くして颐に否定している。
「お江跞毡颏胜椤おれだって知ってらあ。」とかっぽれは不平そうに小声で言って、食事にとりかかった。
「どなたも、ごゆっくり。」とマア坊は笑いながら一同の者に会《えしゃく》して、部屋を出て行った。何がなんだか、わけがわからない。マア坊にいい加pになぶられているような荬して、あまり愉快でなかった。そうしてWの手には一通の手が残された。Wは他人の手などたくない。しかし、マア坊の小さいFりをいたわるために、一Eしなければならぬ。やっかいな事になったと思いながら、食後にこっそりiんでみたが、いや、これが君、gにゴ螭翰であったのだ。恋文というものであろうか、何やら、まるで当がつかない。あんな常R氦韦となしそうな西|《にしわき》つくし殿も、かげでこんなR鹿げた手をくとは、まことに案外なものである。おとなというのは、みんなこのような愚かな甘い一面をLし持っているものであろうか。とにかく、ちょっとその翰の文面をき写してお目にかけましょうか。洗面所ではKりの一枚のほんの一端だけをiまされたのだが、こんどは始めからの三枚の便{全部を手渡しされたのである。以下はそのゴ螭胜胧旨の全文である。

［＃５字下げ］４［＃「４」は中出し］

「^ぎし想《おも》い出の地、道訾紊、私はxによりかかり、静かに人生の新しい一｜《ペ`ジ》とも云《い》うべき事柄《ことがら》を^に描きつつ、寄せては返す波を眺《なが》めている。静かに寄せ来る波……然《しか》し、_には白波がいたく吠《ほ》えている。然して汐L《しおかぜ》が吹き荒れているが椤钉郡帷筏恕！工趣いΔ韦き出しだ。なんの意味もoいじゃないか。これではマア坊も当惑するQ《はず》だ。万~集以上にy解な文章だ。つくしは、この道訾虺訾啤それからつくしの故_の北海道のほうの病院に行ったのだが、その病院は、どうやら海xに建っているらしい。それだけはわかるのだが、あとは何の意味やら、さっぱりわからない。珍らしい文章である。もう少しき写してみましょう。文}がいよいよ不可思hに右往左往するのである。
「夕月が波にしずむとき、\《こくあん》がよもをuうとき、空のあなたに我が魂をГ星の光あり、世はうつり、ころべど、人生を正しく生きんがために努力しよう！　男だ！　男だ！　男だ［＃感@符二つ、1-8-75］　B《がんば》って行こう。私は今ここにF女《あなた》を妹と呼ばしてきたい。私には今与えられた天分と云おうか、何と云っていいか、ああ、やはり恋人と云って郅工伽方がいい。」
　なんの事やら、さっぱりわからぬ。そうして、このxから、文}がますます奇怪に荒れ狂う。gに怒《どとう》の如《ごと》きものだ。
「それは人じゃない、物じゃない、学であり、仕事の根源であり、日々朝夕郅工伽者は科学であり、自然の美である。共にこの二つは一体となって私を心から郅筏皮れるであろうし、私も郅筏皮い搿￥あ私は妹を得、恋人を得、ああ何と幸福であろう。妹よ［＃感@符二つ、1-8-75］　私の［＃感@符二つ、1-8-75］　兄のこの莩帧⒛铑を、心から理解してくれることと思う。それであって私の妹だと思い、これからも御便りを送ってゆきたいと思う。わかってくれるだろう、妹よ［＃感@符二つ、1-8-75］
　えらい预の恼陇摔胜盲粕辘铯堡りませんでした。然も御世になりしF女に妹などと申してgみませんが、理解して下さることと思います。F女の年になれば男女とも色んなことを考えるなれど、あまり神Uを使うというのか、深い深い事を考えないようにして下さい。私も俗界をxれます。きょうはいいお天荬扦工、Lがいです。ゴ螭胜胱匀唬　・铯炱きぬれて[ばん！　おわかりの事と思う。きょうのこの手、よくよく味わいR返しR返し熟iされたし。有y《ありがと》うよ、マサ子ちゃん［＃感@符二つ、1-8-75］　がんばれよ、わがいとしき妹［＃感@符二つ、1-8-75］
　では最後に兄として一言。
［＃ここから２字下げ］
相ずて日《け》Lくなりぬ此は如何に好去《さき》くやいぶかし吾妹《わぎも》
［＃２字下げ］正子［＃地から２字上げ］一夫《かずお》兄より」
［＃ここで字下げKわり］
　まず、ざっと、こんなものだ。一夫兄よりなんて、自分の名前に兄を附《つ》けるのも妙な趣向だが、とにかく、これは最後の万~の歌一つの他は、何が何やらさっぱりわからない。ひどいものだと思う。真似《まね》してこうたって、けるものではない。gに、破天荒とでもいうべきだ。けれども、西|一夫氏という人gは、Qして狂人ではない。内荬胜浃丹筏と摔胜螭馈￥んないい人が、こんな绮杩嗖琛钉幛沥悚ちゃ》な手をくのだから、gH、この世の中には不思hな事があるものだ。マア坊が「意味教えて」と言うのもo理がない。こんな手をもらった人は碾yだ。まざるを得ないだろう。名文と言おうか、魔文と言おうか、どうもこのゴ螭胜翰《しょかん》をき写したら、妙に手首がだるくなって、字がうまくけなくなって来た。これで失敬しよう。また出直す。
［＃２字下げ］十月五日

［＃３字下げ］《しれん》［＃「」は大出し］


［＃５字下げ］１［＃「１」は中出し］

　一昨日は、どうも、つくし殿の名文にR倒され、ペンが震えて字がけなくなり、尻切《しりきれ》とんぼのお手になって失礼しました。あの日、夕食後にWが、あの手をiんで呆然《ぼうぜん》としていたら、マア坊が、廊下のから、ちらとをのぞかせて、「iんだ？」とでもいうようなo言のお伺いの眼つきをしてせたので、Wは、Xく首肯《うなず》いてやった。すると、マア坊も、真面目《まじめ》にこっくり首肯いた。ひどく、あの手を荬摔筏皮い毪椁筏ぁＮ髅|さんも罪な人だとWはそのr、へんなxみたいなものを感じた。そうして、Wはマア坊をたまらなく、いじらしく思った。白状すると、Wはそのr以来、あらたにまた、マア坊に新rな魅力を感じたのだ。g感な男ではなくなったというわけだ。いつのまにやら、そうなっていた。どうも秋は、いけない。なるほど、秋は、かなしいものだ。笑っちゃいけない。まじめなのだ。
　全部、そう。あの、大叱の翌《あく》る日、マア坊が朝の八rの摩擦に、金盥《かなだらい》をかかえてひょいと部屋の蹩冥摔らわれ、そうして笑いをy《か》みしているような表情で、まっすぐにWのところへ来た。こんなに早くマア坊がWの番にまわって来るとは思いがけなかった事なので、Wはほとんどo意Rに、
「よかったね。」と小声で言ってしまった。うれしかったのだ。
「いい加p言ってる。」マア坊はうるさそうに言って、そうして、さっさとWの摩擦に取りかかり、「けさは竹さんの番だったのよ。竹さんに他《ほか》の御用が出来たから、あたしが代ったの。わるい？」ひどく、あっさりした口{である。Wには、それが少し不氦坤盲郡韦恰⒑韦獯黏à骸Ⅻaっていた。マア坊もaっている。次第に息ぐるしく、F屈になって来た。この道訾乩搐康弊も、Wはマア坊の摩擦のrには、妙にoして具合いのい思いをしたものだが、ふたたびあのo感がよみがえって来て、どうも、F屈でかなわなかった。摩擦が、すんだ。
「ありがとう。」Wは寝呆《ねぼ》け声で言った。
「手、かえして！」マア坊は、小声で、けれどもく恕钉丹丹洹筏い俊
「枕元《まくらもと》の引出しにある。」Wは仰向に寝たままをしかめて言った。あきらかにWは不C嫌《ふきげん》だった。
「いいわ、お昼食がすんだら、洗面所へちょっといらっしゃらない？　そのrかえして。」
　そう言い《す》てWの返辞も待たず、さっさと引き上げて行った。
　不思hなくらいよそよそしかった。こっちがちょっとH切にしてあげると、すぐにあんなに、つんけんする。よろしい、それならば、Wにも考えがある。思い切り、こっぴどく、やっつけてやろう、とWは悟して、お昼の休憩rgを待った。
　お昼ごはんは、竹さんが持って来た。お膳《ぜん》の隅《すみ》に竹工の小さい人形が置かれてある。をい菠浦瘠丹螭恕これは？　と眼でい亭郡椤⒅瘠丹螭稀㈩をしかめて烈《はげ》しくイヤイヤをして、l《だれ》にも言うな、というような身振りをした。Wは浮かぬをして、うなずいた。全く、不可解であった。

［＃５字下げ］２［＃「２」は中出し］

「けさ、道訾渭庇盲恰まちへ行って来たのや。」と竹さんは普通の音声で言った。
「お土bか。」とWは、なぜだか、がっかりしたような莩证恰⒃荬oいい头饯颏筏俊
「可邸钉わい》いやろ？　藤娘《ふじむすめ》や。しまっとき。」とのような、おとなびた口{で言って立ち去った。
　Wは、ぽかんとした莩证坤盲俊Ｉ伽筏猡Δ欷筏ない。人の好意には素直に感^すべきだと前の日に思いをあらたにした矢先ではあったが、どういうものか、Wには竹さんのこんな好意は有りyくない。それはWが、この道訾死搐康背酩ら浃椁氦顺证沥膜扭堡皮い扛星椁恰いまさらどうにも婴しがたいのだ。竹さんは、助手のMLで、そうして道訾谓预诵蓬mされている立派な人なのだから、もっと、しっかりしなければならぬ。マア坊なんかとは、わけが`うのだ。こんな、つまらぬ人形なんかをIって来て、藤娘や、可郅い浃恚俊・猡胜い猡螭馈
　Wは、ごはんを食べながら、つくづくとお膳の隅の、その藤娘と称する二寸ばかりの高さの竹工の人形を眺《なが》めたが、ればるほど、まずい人形だった。どうも趣味がわるい。これはkの拥辘前！钉郅长辍筏颏ぶって店《たな》ざらしになっていたしろものに`いない。荬韦いと摔稀⒈丐嘿Iい物が下手なものだが、竹さんも、どうやら、ごたぶんにもれぬほうらしい。ちょっと不良じみたマア坊なんかのほうが、ずっと荬韦いたIい物をする。仕方のoいものだ。Wは、竹工の始末にFした。つっかえしてやろうかとさえ思ったが、前の日に、すみれの花くらいのあわれなFりをこそ大事にいたわってやらなければ、などと殊伽室悟をO《き》めた手前もあり、しょんぼりした莩证恰その土bはひとまずベッドの引出しにしまいzんで置く事にした。けれども、竹さんの事をあまりくと、君がまた幛颏げるといけないから、これくらいにして置いて、さて、そのお昼ごはんの後に、Wはとにかくマア坊のお指恧嗓りに、洗面所へ行ってみた。マア坊は、洗面所の一ばん奥の壁にぴったり背中をつけてこちら向きに立って、くすくす笑っていた。Wはちらと不愉快なものを感じた。
「君は、r々こんな事をするんだろう。」と、自分にも意外な言~が出た。
「え？　どうして？」と、少し笑いながら眼をまんまるくしてWのを上げた。Wは、まぶしかった。
「塾生をr々ここへ、」ひっぱりzんで、と言いかけたのだが、流石《さすが》にそれはひどく下品な言~のように思われたから、口ごもった。
「そう？　そんなら、よしましょう。」とXく言って、お辞xするように上体を前にこごめてiきかけた。
「手を持って来たよ。」Wは手を差出した。
「ありがとう。」とちっとも笑わずに受取って、「ひばりも、やっぱり、だめね。」
「なぜ、だめなんだ。」Wのほうが受け身になった。
「あたしを、そんな女だと思っていたのね。ひばり、」とをn《あお》くしてWのをまっすぐにて、「uずかしくない？」
「uずかしい。」Wは、あっさりかぶとを脱いだ。「やいたんだ。」
　マア坊は、金nを光らせて笑った。

［＃５字下げ］３［＃「３」は中出し］

「W、その手をiんだよ。」大いにとっちめてやるつもりであったのだが、竹さんからつまらぬ藤娘なんてお土bをもらって、出鼻をくじかれ、マア坊にしてうしろめたいものさえ感じて意荬あがらず、nd《ゆううつ》にちかい莩证扦长蜗疵嫠に来てみると、マア坊が、あんまりなまめかしかったので、男子として最もuずべきやきもちの心が起り、つい、あらぬ事を口走って、ただちにマア坊にj明《きゅうめい》せられ、今は、ほとんどj目《だめ》になった。
「全部iんだよ。面白かった。つくしって、いいひとだね。Wは、好きになっちゃった。」心にもない、あさはかなお追尽钉膜い筏绀Α筏肖り言っている。
「でも、意外だわ。こんな手。」マア坊は仔《しさい》らしく首をひねり、便{《びんせん》をひらいて眺めた。
「うん、Wもちょっと意外に思った。」Wの龊稀あんまり下手で意外だったのだ。
「まったく、意外だわ。」マア坊にとっては、いかにも、重大な事らしい。
「君のほうからも、手を出したんだろう。」またもや要らない事を言ってしまって、ひやりとした。
「出したわ。」けろりとしている。
　Wは急に面白くなくなった。
「それじゃ君がT惑したのだ。君は不良少女みたいだ。そんなのを、オタンチンっていうのだ。ミイチャンハアチャンともいうし、チンピラともいうし、また、トッピンシャンともいうんだ。けしからんじゃないか、君は。」と思い切りR倒《ばとう》してやったが、マア坊はこんどは怒るどころか、げらげら笑い出した。
「まじめにいてくれよ。殊《こと》に、つくしには奥さんがある。笑い事じゃないんだぜ。」
「だから、奥さんにお礼状を出したの。つくしが道訾虺訾r、あたしがまちのkまで送って行って、そのrに奥さんから白足袋を二足いただいたから、あたし、奥さんに礼状を出しといたの。」
「それだけか。」
「それだけよ。」
「なあんだ。」Wは、C嫌を直した。「それだけの事だったのか。」
「ええ、そうよ。それなのに、こんなお手を寄こすんだもの、いやで、いやで、身《みもだ》えしちゃったわ。」
「何も身えしなくたって、いいじゃないか。君は、本当は、つくしを好きなんだろう。」
「好きだわ。」
「なあんだ。」Wは、また面白くなくなって来た。「R鹿にしていやがる。つまらない。奥さんのある人を好きになったって、仕がoいじゃないか。あれは仲のよさそうな夫Dだったぜ。」
「だって、ひばりを好きになっても仕がoいでしょう？」
「何を言ってやがる。が`うよ。」Wはいよいよ不C嫌になった。「君は不真面目だ。Wは何も君に、好きになってもらおうと思ってやしないよ。」
「ばか、ばか。ひばりは、なんにも知らないのよ。なんにも知らないくせに、ひばりなんかは、」と言いかけて、くるりとうしろを向いてヒイと泣き出した。そうして、それこそ身えして、
「あっちへ、行って！」とく言った。

［＃５字下げ］４［＃「４」は中出し］

　Wは出IM退にFした。口をとがらして洗面所をぶらぶらiいているうちに、何だか、Wも一wに泣きたくなって来た。
「マア坊。」と呼ぶWの声は、ふるえていた。「そんなに、つくしを好きなのか。Wだって、つくしを好きだよ。あれは、やさしい、いい人だったからな。マア坊が、つくしを好きになるのもo理がないと思うんだ。泣け、泣け、うんと泣け。Wも一wに泣くぜ。」
　どうしてあんな菡稀钉ざ》な事を言ったのだろう。いま考えてみると簸韦瑜Δ荬する。Wは泣こうと思った。しかし、ちょっと眼^《めがしら》が幛なっただけで、妞弦坏韦獬訾胜った。Wは眼を大きく［＃「目＋」、第3水1-88-85］《みは》って、洗面所のからテニスコ`トの黄ばみはじめたy杏《いちょう》をaって眺めていた。
「早く、」いつのgにやらマア坊が、Wの傍《そば》にひっそりと立っていて、「お部屋へおり。人にられると、わるいわ。」と菸钉韦铯毪い郅删菠な、落ちついた口{で言った。
「られたってかまわない。い事をしているわけじゃないんだ。」そう言いながら、Wの胸は妙にSった。
「とんまねえ、ひばりは。」とWとKんで洗面所のからテニスコ`トのほうを眺めながら、ひとり言のように、「ひばりが来てから、道訾浃盲沥悚盲郡胜。なんにも知らないでしょう？　ひばりのお父さんて、イい方ですってね。鲩Lさんが、いつかそうおっしゃってたわ。世界的な学者ですってね。」
「乏なので、世界的なのだ。」ひどく淋《さび》しくなって来た。お父さんとは、もう二w月も逢《あ》わない。相浃椁骸⒄献婴震婴工毪郅嗓未螭な音をたてて鼻をかんでいるであろうか。
「血筋がいいのね。ひばりが来たら、道訾本当に、急にあかるくなったわ。みんなの莩证浃盲皮筏蓼盲俊￥んないい子をたことがoいって、竹さんも言ってた。竹さんはめったに他人のg《うわさ》なんかしないひとなんだけど、ひばりには糁肖胜韦琛Ｖ瘠丹螭坤堡扦胜、キントトだって、たまねぎだって、みんなそうなのよ。でも塾生さんたちにいやなgを立てられて、ひばりに迷惑がかかるような事になるといけないから、みんな荬颏膜堡啤ひばりに近寄らないようにしているのよ。」
　Wは苦笑した。けちくさい矍椁坤人激盲俊
「そいつぁ、敬hというものなんだ。好きなんじゃないんだ。」
「あら、あんなこと。」マア坊はWの背中をXく叩《たた》いて、その手をそのままそっと背中に置いた。「あたしは`うのよ。あたしは、ひばりをちっとも好きでないの。だから、こうして二人きりでしたってかまわないのよ。思い`いしないでね。あたしは、DD」
　Wはマア坊の傍からそっとxれ、
「せいぜい、つくしと文通するさ。Wは、はっきり言うけど、つくしの手の下手さには呆《あき》れた。」
「知ってるわ。下手な手だからおせしたんじゃないの。いい手だったら、l《だれ》がせるもんか。あたしは、つくしの事など、なんとも思ってやしないわ。そんなに人をR鹿にするもんじゃないわ。」言~もB度もe人のように露骨で下品になって来た。「あたしはもう、だめなのよ。あなたは知らないでしょう？　とんまだから、荬つかないんだ。あたしは、あなたといい仲だって事を、もう、みんなに言われているのよ。どうするの？　そう言われてもいいの？」
　を伏せて右肩を突き出し、くすくす笑いながらその肩先でWをぐいぐい押すのである。

［＃５字下げ］５［＃「５」は中出し］

「よせ、よせ。」とWは言った。こんなrには、それより他に言い方がoいものだ。とんでもない事になったと思った。
「困る？　どうなの？　ね、この上、またuをかかすの？　ゆうべ、お月さまが、あかるくて、眠れなくて、庭へ出て、それから、ひばりの枕元の、カアテンが、少しあいていたので、のぞいてみたの、知ってる？　ひばりは、月の光を浴びて、笑いながら、眠ってたわ。あの寝、よかったな。ね、ひばり、どうするの？」
　とうとう壁H《かべぎわ》まで押しつけた。Wは、なんだか、ばからしくなって来た。
「o理だよ。どだいo理だよ。Wは二十なんだ。困るんだ。おい、lか、こっちへ来るぜ。」ぱたぱたと、洗面所のほうへやって来るスリッパの足音がこえる。
「だめねえ、そんなんじゃないのよ。」マア坊はWからxれて、を仰向にしてを《か》き上げ、あははと笑った。はおからあがり立てみたいに、ぽっと赤かった。
「もう、vのrgだ。失敬するぜ。Wは、rgにおくれるなんて、だらしない事はきらいなんだ。」
　Wは洗面所から走り出た。とたんに、
「竹さんと仲よくしちゃj目よ。」とマア坊が、い声で言った。その声が、一ばんWの心にしみた。
　どうも、秋は、いけない。
　部屋へったら、まだvは始まらず、かっぽれが、ベッドにひっくりかえって、れいの都々逸《どどいつ》なるものを歌っていた。みちの芝が人に踏まれても朝露によみがえるとかいう意味の、前にも锥趣かされた都々逸であるが、そのrだけは、いつものような]口迷惑を感ぜず、素直に耳Aけてしたのだから奇妙なものだ。Wは荬弱くなってしまったのかも知れない。
　やがてvがはじまり、日支文明の交流という}で、木という若い先生が、主として医学の交流に就いて、昔からのいろいろな例^をい菠凭咛宓膜摔铯り易《やす》くh明して下さった。日本と支那《しな》とは、いつも互いに教え合ってMんで来た国だという事が、いまさらの如《ごと》く深く首肯せられ、反省させられるところも多かったが、けれども、それにつけても、Wのきょうの秘密が、どうにも荬かりになって、早くマア坊の事なんか忘れてしまい、以前のような何のくったくもoい模的な塾生になりたいとつくづく思った。
　いったい、あの、マア坊がいけないのだ。もう少し明《そうめい》な女かと思っていたら、案外な、愚かな女だった。さっき、あんな、思い余ったような素振りをいろいろしてみせたが、あれには、何の意味もoいという事はWだって知っている。WにはR鹿な自惚《うぬぼ》れはoい。マア坊はいつも自分の事ばかり考えているのだ。つくしの事も、Wの事も、}じゃないんだ。ただ、自分の美しさ、あわれさに陶然としていたいのだ。o邪荬胜栅辘蜃挨盲皮い毪堡欷嗓狻どうしてなかなか虚研膜いのだから、lにもけたくないだろうし、そうして、ひどいj《よくば》りなんだから、ひとのものは何でも欲しいだろうし、マア坊の策略くらいはWにだって看破できる。

［＃５字下げ］６［＃「６」は中出し］

　マア坊は、あの、つくしの手をWにせて、やっぱり少し威りたかったのではあるまいか。けれどもWがその手をひどくR鹿にしているのを、マア坊は敏感に察して、たちまちB度をかえ、泣くやら、押すやら、あらぬ事を口走るY果になったのに`いない。すみれほどのFりどころか、あのひとの自尊心の高さは、女王さまみたいだ。とても、いたわりきれるものでない。Wとマア坊といい仲だって事をみんなが言い汀钉悉洹筏筏皮い毪趣言っていたが、ばかばかしい。Wは今まで、マア坊の事で人から、ひやかされた事は一回もoい。マア坊ひとりがXいでいるのだ。マア坊には、たしなみのない、本|的な育ちのいやしさがある。本当に、越後《えちご》の言うように、母Hがいけない人だったのかも知れない。落ちついて考えるに随《したが》って、腹が立って来た。マア坊には、道訾沃手としてのY格がoいと思った。道訾仙衤}なところだ。みんな一心にY核征服を念じて朝夕のbに精Mしているところなのだ。もう一度、マア坊があんな露骨な言婴蚴兢筏郡胜椁小Wは断然、MLの竹さんにVえて、マア坊を道訾ら追放してもらおうと悟した。
　そのように悟をきめたら、やっとWは、さっきの洗面所に於ける簸司亭い啤そんなに、こだわりを感じないようになった。
　あれは、い簸馈い簸稀⑷松につながりのoいものだ。君を殴った簸蛞たって、Wはその翌日、君におわびを言いには行かない。Wはそんな感的な宗教家、または人の心を持ってはいない。あたらしい男は、ややこしい事は大きらいだ。
　簸摔稀こだわらぬつもりだが、しかし、その洗面所の簸我钊铡つまり、けさの、未明に、Wはもう一つ簸蛞た。そうして、これは、いい簸馈￥い簸稀⑼れたくない。人生に、何かつながりを持たせたい。これは、是非とも君にも知らせてあげたい。竹さんの簸馈Ｖ瘠丹螭稀いい人だね。けさ、つくづくそう思った。あんな人は、めったにいない。君が竹さんに幛蛏悉菠毪韦o理はないと思った。君は流石《さすが》に人だけあって、勘がいい。眼が高い。イぁ＞があまり、竹さんに幛蛏悉菠毪韦恰⑶揶zまれたりしても困ると思って、その後、竹さんに就いての御蟾妞蚩丐à幛摔筏皮い郡、そんな心配は全然不要だという事が、けさ、はっきりわかった。
　竹さんを、どんなに好いても、竹さんはその人を寝zませたり堕落させたりなんかしない人だ。どうか、竹さんを、もっと、うんと好いてくれ。Wも、君にけずに竹さんを、もっとうんと信mするつもりだ。それにつけても、マア坊はR鹿な女だねえ。竹さんとはまるで逆だ。全くおhの通り、映画女の出来pいそのものであった。きのう、あれから、マア坊が夜の八rの摩擦に、自分の番でもoいのに「@のg」にやって来て、あの、お昼の事などはきれいに忘れてしまったように、固パンや、かっぽれを相手にきゃあきゃあXぎ、そのとき、Wの摩擦は竹さんであったが、竹さんはれいの通り、o言でシャッシャッとあざやかな手つきで摩擦して、マア坊たちのつまらぬ冗にもr々にっこり笑い、マア坊がつかつかとWたちの傍へやって来て、
「竹さん、手护い蓼筏绀Δ。」と乱暴な、ふざけた口{で言っても、
「おおきに、」とXく会《えしゃく》して、「すぐ、すみます。」と澄まして答える。

［＃５字下げ］７［＃「７」は中出し］

　Wは、こんな具合いに落ちついて、しゃんとしている竹さんを好きなのである。Wに下手な好意を示したりするrの竹さんは、ぶざまで、られたものでない。マア坊が、くるりとh《まわ》れ右してまた固パンのほうへ行ったr、Wは、
「マア坊って、きざな人だね。」と小声で竹さんに言った。
「芯《しん》は、いい子や。」と竹さんは、いつくしむような口{で、ぽつんと答えた。
　やはり竹さんはマア坊より、人gとしての格が上かな？　とそのrひそかに思った。竹さんは、さっさと摩擦をすませて、金盥をかかえ、Oりの「白Bのg」へ摩擦の暝に出かけて、そのあとへ、マア坊がにやにや笑ってまたもやWのベッドをLれ、小さい声で、
「竹さんに、何か言った。たしかに言った。あたしは、知ってる。」
「きざな子だって言ったんだ。」
「意地わる！　どうせ、そうよ。」案外、怒らぬ。「ね、あれ、持ってる？」I手の指で四角の形を作ってせる。
「ケ`スかい？」
「うん。どこに、しまってあるの？」
「そのへんの引出しだ。返してもいいぜ。」
「あら、いやだわ。一生、持っててね。お邪魔でしょうけど。」妙に、しんみり言って、それから、いきなり大声で、「やっぱり、ひばりの所から一ばんお月まさがよくえる。かっぽれさん、ちょっと来て！　ここでKんでお月さまをもうよ。明月や、なんて俳句をよもうよ。いかが？」
　どうも、さわがしい。
　その夜は、そんな事で、格eの浃oく寝に就いたが、夜明けちかく、ふと眼がさめた。廊下の残置簟钉钉螭沥趣Α筏喂猡遣课荬悉埭螭浃昝鳏毪ぁＵ碓のrをると、五rすこし前だった。外は、まだ、まっくらのようだ。からlかがている。マア坊！　とすぐ^にひらめいた。白いだ。たしかに笑って、すっと消えた。Wは起きてカアテンをはねのけてたが、何もoい。へんてこな莩证坤盲俊Ｇ薮簟钉亭堋筏堡郡韦しら。いくらマア坊が绮琛钉幛沥恪筏逝だって、まさか、こんなrgに。Wも案外、ロマンチストだ、と苦笑してベッドにもぐったが、どうにも荬摔胜搿￥筏肖椁して、hくの洗面所のほうから、しゃっしゃっというお洗濯《せんたく》でもしているような水の音が幽《かす》かにえて来た。
　あれだ！　と思った。どういう理由でそう思ったのか、わからない。さっき笑って消えた人は、あれだ。たしかに、あそこに、いま、いるのだ。そう思うと、我慢が出来なくなって、そっと起きて、足音を忍ばせて廊下に出た。
　洗面所には、青いはだかの球が一つ灯《とも》っている。のぞいてると、l《かすり》の着物に白いエプロンをかけて、丸くしゃがみzんで、竹さんが、洗面所の床板を拭《ふ》いていた。手拭《てぬぐい》をあねさんかぶりにして、大uのアンコに似ていた。振りかえってWをて、それでもaって床板を拭いている。がひどくl《や》せってえた。道訾稳摔郡沥舷ぁ钉长趣搐取筏、まだ、しずかに眠っている。竹さんは、いつもこんなに早く起きて叱をはじめているのであろうか。Wは、うまく口がきけず、ただ胸をわくわくさせて竹さんの拭き叱の姿をていた。白状するが、Wはこのr、生れてはじめての、おそろしいj望に懊《おうのう》した。夜の明ける直前のまっくらい《やみ》には、何かただならぬ菖浃うごめいているものだ。

［＃５字下げ］８［＃「８」は中出し］

　どうも、洗面所は、Wには鬼Tである。
「竹さん、さっき、」声が咽喉《のど》にひっからまる。喘《あえ》ぎ喘ぎ言った。「庭へ出た？」
「いいえ、」振り向いてWをて、少し笑い、「ぼんぼん、なにを寝呆けて言ってんのや。ああ、いやらし。裸足《はだし》やないか。」
　荬ついてみると、いかにもWは、はだしであった。あんまりd^してやって来たので、草履をはくのを忘れていた。
「荬韦猡幛胱婴浃省Ｗ恪お拭き。」
　竹さんは立ち上り、流しでj巾《ぞうきん》をじゃぶじゃぶ洗い、それからそのj巾を持ってWの傍《そば》へ来てしゃがんで、Wの右の足Yも、左の足Yも、きゅっきゅとくこするようにして拭いてくれた。足だけでなく、Wの心の奥の隅《すみ》まで_《きれい》になったような荬した。あの奇妙な、おそろしいj望も消えていた。Wは、足を拭いてもらいながら竹さんの肩に手を置いて、
「竹さん、これからも、甘えさせてや。」とわざと竹さんみたいなv西｜《なま》りで言ってみた。
「お淋《さび》しいやろなあ。」と竹さんは少しも笑わず、ひとりごとのように小声で言って、「さ、これJしたげるさかいな、早く御不筏匦肖盲评搐啤おやすみ。」
　竹さんは自分のはいているスリッパを脱いでWのほうにそろえて差し出した。
「ありがとう。」平荬胜栅Δ蜃挨盲匹攻辚氓绚颏悉、「Wは寝呆けたのかしら。」
「御不筏似黏たのと`うの？」竹さんは、またせっせと床板の拭き叱をはじめて、おとなびた口{で言った。
「そうなんだけど。」
　まさか、の外に女のがえた、なんてR鹿らしい事は言えない。自分の心が幛盲皮い郡ら、あんな幻影もえたのだろう。いやらしい空想に胸をおどらせて、はだしで廊下へwび出して来た自分の姿を、あさましく、uかしく思った。叭栅长螭收姘丹ろ《ころ》に起きて余念なくa々と拭き叱している人もあるのに。
　Wは、壁によりかかって、なおもしばらく竹さんのPく姿を眺めて、つくづく人生のを知らされた。健康とは、こんな姿のものであろうと思った。竹さんのおかげで、Wの胸底のの玉が、さらに爽《さわ》やかに透明なものになったような荬した。
　君、正直な人っていいものだね。gな人って、尊いものだね。Wはいままで、竹さんの荬韦瑜丹蛏伽份X蔑《けいべつ》していたが、あれはg`いだった。さすがに君は眼が高い。とても、マア坊なんかとは^《くら》べものにも何も、なるもんじゃない。竹さんの矍椁稀⑷摔蚨槁浃丹护胜ぁ￥长欷稀たいしたものだ。Wもあんな、正しい矍椁稳摔摔胜毪膜猡辘馈Wは一日一日高くwぶ。周欷慰荬次第に冷く澄んで来る。
　男梗生《ひっせい》危C一とやら。あたらしい男は、つねに危所に[んで、そうして身Xく、くぐりiけ、すりiけてwんで行く。
　こうして考えてみると、秋もまた、わるくないようだ。少し肌寒《はだざむ》くて、いい莩帧
　マア坊の簸い簸恰⒃绀忘れてしまいたいが、竹さんの簸稀もしこれが簸扦ったら、永hに醒《さ》めずにいてくれるといい。
　のろけなんかじゃあ、ないんだよ。
［＃２字下げ］十月七日

［＃３字下げ］固パン［＃「固パン」は大出し］


［＃５字下げ］１［＃「１」は中出し］

　。ひどい埂钉らし》だったね。野分《のわき》というものなのかしら。これでは、アメリカのMvもおどろいているだろう。Ｅ市にも、四、五百人来ているそうだが、まだこのxには、いちどもFわれないようだ。矢L《やたら》におびえて、もの笑いになるな、と鲩Lからの辞もあったし、この道訾稳摔郡沥稀⒏詈悉い颂┤护趣筏皮い搿￥郡坤窑趣辍⒅手のキントトさんだけ、ちょっとしょんぼりしていて、皆にからかわれている。キントトさんは、二、三日前、雨の中を用事でＥ市に行って来たそうだが、道訾って夜、皆と一wに就寝してから、シクシク泣いた。どうしたの？　どうしたの？　と皆にたずねられて、キントトさんのしゃくり上げながら物Zるのをけば、おおよそ次の如《ごと》き事情であったという。
　キントトさんは、まちで用事をすまして、りのバスを待合所で待っていたら、どしゃ降りの中を、アメリカの空《から》のトラックが走って来て、そうしてどうやら故障を起したらしく、バスの待合所のちょうど前でとまり、\台から子供のような若いアメリカ兵が二人wび降り、雨に打たれながら修理にとりかかって、なかなか修理がすまぬ子で、濡鼠《ぬれねずみ》の姿でいつまでもa々とC械をいじくり、やがて、キントトさんたちのバスがやって来たが、キントトさんは待合所から走り出て、バスに\りかけ、そのrまるで糁肖恰⒆苑证物L畏蟆钉栅恧筏》包の中の梨《なし》を一つずつそのアメリカの少年たちに与え、サンキュウという声を背後にいてバスの奥にl《か》けzんだとたんにk。それだけの事であったが、道訾り着き、次第に落ちついて来ると共に、何とも言えずおそろしく、心配で心配でたまらなくなり、ついに夜、蒲狻钉栅趣蟆筏蝾^からかぶってひとりでめそめそ泣き出すに到《いた》ったのだというのである。このニュウスはもうその翌朝、早くも道鋈体にひろがり、o理もないと言う者もあり、けしからぬという者もあり、わけがわからんと言う者もあり、とにかくみんな大笑いであった。キントトさんは、からかわれても、にこりともせず、首を振って、まだ胸がどきどきすると言っている。
　それと、もうひとり、同室の固パンさんが、このごろひどく浮かぬをしている。何か《はんもん》の子に受けられたが、果して彼にもまた一N奇妙な苦氦あったのである。
　いったいこの固パンという人物は、秘密主xというのか、もったい振っているというのか、Wたちをてんで相手にせず、いつまでも他人行xで、はなはだ荬扭蓼辘蚀嬖冥扦ったが、おとといの夜、あのような工恰⑵r少し^ぎた《ころ》から停になって、そのために夜の摩擦もoかったし、また声Cも停のため休みになって、夜の蟮坤饴かれなかったから、塾生たちは、みんな早寝という事になったのである。けれども、Lの音がひどいので、lも眠られず、かっぽれは小声で歌をうたうし、越後{子《えちごじし》は、自分のベッドの引出しから`T《ろうそく》を趣烦訾筏啤それに点火して枕元《まくらもと》に立て、ベッドの上に大あぐらをかいて自分のスリッパの修に一生颐である。
「ひどいLですね。」
　と、固パンが、妙に笑いながら私たちのほうへやって来た。固パンが、他人のベッドのところへ[びに来るなんて、gに珍らしい事であった。

［＃５字下げ］２［＃「２」は中出し］

　蛾《が》が艋黏蚰饯盲骑wんで来るように、人gもまた、こんな工我工摔稀⑽`Tのしげな光でもなつかしく、吸い寄せられて来るのかも知れない、とWは思った。
「ええ、」Wは上半身を起して彼を迎え、「Mvも、この工摔稀おどろいているでしょう。」と言った。
　彼はいよいよ妙に笑い、
「いや、なに、それがねえ、」と少しおどけたような口{で言い、「}はそのMvなんです。とにかく君、これをiんでみて下さい。」そうして、Wに一枚の便{《びんせん》を手渡した。
　便{には英Zが一ぱいかれている。
「英ZはW、iめません。」とWはを赤くして言った。
「iめますよ。君たちくらいの中学校から出たての年が一ばん英Zをえているものです。Wたちはもう、忘れてしまいました。」にやにや笑いながら言って、Wのベッドの端に腰をおろし、Wにだけえるように急に声を低くして、「gはね、これはWのいた英文なんです。きっと文法のg`いがあるだろうから、君に直してもらいたいんです。iめばわかるだろうが、どうもこの道訾稳摔郡沥稀Wをよっぽど英Zの_人だとIいかぶっているらしく、いまにこの道訾廿メリカの兵が来たら、或《ある》いはWを通Uとしてひっぱり出すかも知れないんだ。そのrの事を思うと、Wは心配で仕がないんですよ。察してくれたまえ。」と言って、てれLしみたいにうふふと笑った。
「だって、あなたは本当に英Zがよくお出来になるようじゃありませんか。」とWは、便{をぼんやり眺《なが》めながら言った。
「冗じゃない。とてもそんな通Uなんて出来やしないよ。どうもWは少し{子に\って、助手たちに英Zの披露《ひろう》をしすぎたんだ。これで通Uなんかにひっぱり出されて、Wがへどもどまごついているところをられたら、あの助手たちが、どんなにWをX蔑《けいべつ》するか、わかりゃしない。どうも、こんなに弱った事はoい。このごろ、それが心配で、夜もよく眠られぬくらいなんだ。御t察にまかせるよ。」と言って、また、うふふと笑った。
　Wは便{の英文をiんでた。ところどころWの知らないgZなどがあったが、だいたい次のような意味の英文であった。
　君、怒リo《たも》ウコト勿《なか》レ。コノ失礼ヲSシoエ。我ハアワレナ男デアル。ナゼナラバ、我ハ英Zニ於《オ》イテ、キトルコトモ、言ウコトモ、ソノホカノコトモ、スベテ赤子《あかご》ノ如《ごと》キデアル。ソレラノ行楗稀⑽逸ノ能力ノハルカ、カナタニ横タワッテイルノデアル。ノミナラズ、カツマタ、我ハ肺病デアル。君、注意セヨ！　アア、危イ！　君ニ蝗茎慰赡苄豫攻偿芝攵啻螗钎ル。シカシナガラ、我ハ君ヲ深ク信ジル。神ノ御名《みな》ニ於イテ、君ハ非常ニ萜犯撺士デアルコトヲJメル。君ハ必ズコノアワレナ男ニ同情ヲ持ツデアロウコトヲ我ハ疑ワナイノデアル。我ハ英Zノ会ニ於イテ、ホトンド不具者デアルガ、カロウジテ、iム事トク事ガ出来ル。モシ、君ガ充分ノH切心ト忍耐力トヲ保有シテイルナラバ、君ノ今日ノ用事ヲコノ片ニキシタタメテ欲シイ。シカシテ、一rgノ忍耐ヲ示シテ欲シイ。我ハソノ期gニ、我自身ヲ我ノ私室ニ密]シ、君ノ文章ヲ研究シ、シカシテ、我ノ答ヲ、我ノ能力ノ最大ヲ致シテキシタタメルデアロウ。
　君ノ健康ヲ崃谣似恁搿Ｎ逸ノ弱ニシテhナル文章ヲQシテ怒リoウナ。

［＃５字下げ］３［＃「３」は中出し］

　つくしのあの奇怪にして不可解な手に^《くら》べて、このほうは流石《さすが》にちゃんと筋道がとおっている。けれどもWは、iみながら可笑《おか》しくて仕がoかった。固パン氏が、通Uとして引っぱり出される事をどんなに恐怖し、また、れいの逊弧钉撙à埭Α筏莩证ら、もし万一ひっぱり出されても、何とかしてuをかかずにすまして、助手さんたちの期待をY切らぬようにしたいと苦心｜惨《さんたん》して、さまざま工夫をこらしている《さま》が、その英文に依《よ》っても、充分に、推察できるのである。
「まるでもうこれは、重大な外交文みたいですね。堂々たるものです。」とWは、笑いをy《か》みして言った。
「ひやかしちゃいけません。」と固パンは苦笑してWからその便{をひったくり、「どこか、ミステ`クがなかったですか？」
「いいえ、とてもわかり易《やす》い文章で、こんなのを名文というんじゃないでしょうか。」
「迷うほうのメイブンでしょう？」と、つまらぬ洒落《しゃれ》を言い、それでも、ほめられてい荬悉筏胜い椁筏、ちょっと得意げな、もっともらしいつきになり、「通Uとなると、やはり任がね、重くなりますから、Wは、それはごめんこうむってPにしようと思っているんですよ。どうもWは英Zの知Rをひけらかしすぎたので、或いは、通Uとして引っぱり出されるかも知れないんです。いまさら逃げかくれも出来ず、やっかいな事になっちゃいましたよ。」と、いやにシンミリした口{で言って、わざとらしい小さい溜息《ためいき》を吐《つ》いた。
　人に依っていろいろな心配もあるものだとWは感心した。
　工韦护い扦ろうか、或いは、しいともしびのせいであろうか、その夜は私たち同室の者四人が、越後{子の`Tの火を中心にして集り、久し振りで打解けたを交した。
「自由主x者ってのは、あれは、いったい何ですかね？」と、かっぽれは如何《いか》なる理由からか、ひどく声をひそめてい亭搿
「フランスでは、」と固パンは英Zのほうでこりたからであろうか、こんどはフランスの方面の知Rを披露する。「リベルタンってやつがあって、これがまあ自由思想を歌《おうか》してずいぶんあばれhったものです。十七世oと言いますから、いまから三百年ほど前の事ですがね。」と、眉《まゆ》をはね上げてもったいぶる。「こいつらは主として宗教の自由を叫んで、あばれていたらしいです。」
「なんだ、あばれんぼうか。」とかっぽれは案外だというようなで言う。
「ええ、まあ、そんなものです。たいていは、omh《ぶらいかん》みたいな生活をしていたのです。芝居なんかで有名な、あの、鼻の大きいシラノ、ね、あの人なんかも当rのリベルタンのひとりだと言えるでしょう。rの亓Δ朔纯工筏啤⑷酩を助ける。当rのフランスの人なんてのも、たいていもうそんなものだったのでしょう。日本の江r代の男伊_《おとこだて》とかいうものに、ちょっと似ているところがあったようです。」
「なんて事だい、」とかっぽれはき出して、「それじゃあ、幡随院《ばんずいいん》のL兵l《ちょうべえ》なんかも自由主x者だったわけですかねえ。」

［＃５字下げ］４［＃「４」は中出し］

　しかし、固パンはにこりともせず、
「そりゃ、そう言ってもかまわないと思います。もっとも、いまの自由主x者というのは、タイプが少し`っているようですが、フランスの十七世oののリベルタンってやつは、まあたいていそんなものだったのです。花川酢钉悉胜わど》の助六《すけろく》も鼠小僧次郎吉《ねずみこぞうじろきち》も、或いはそうだったのかも知れませんね。」
「へええ、そんなわけの事になりますかねえ。」とかっぽれは、大喜びである。
　越後{子も、スリッパの破れをpいながら、にやりと笑う。
「いったいこの自由思想というのは、」と固パンはいよいよまじめに、「その本来の姿は、反抗精神です。破菜枷毪趣い盲皮いいも知れない。R制や束`が取りのぞかれたところにはじめて芽生える思想ではなくて、R制や束`のリアクションとしてそれらと同rにk生しL争すべき性|の思想です。よくい菠椁欷肜ですけれども、F《はと》が或る日、神においした、『私がwぶr、どうも空荬趣いΔ猡韦邪魔になって早く前方にM行できない、どうか空荬趣いΔ猡韦oくして欲しい』神はそのいをき容《い》れてやった。然《しか》るにFは、いくらはばたいてもwび上る事が出来なかった。つまりこのFが自由思想です。空荬蔚挚工あってはじめてFがwび上る事が出来るのです。L争の象のoい自由思想は、まるでそれこそ真空管の中ではばたいているFのようなもので、全くw翔《ひしょう》が出来ません。」
「似たような名前の男がいるじゃないか。」と越後{子はスリッパをpう手を休めて言った。
「あ、」と固パンは^のうしろを《か》き、「そんな意味で言ったのではありません。これは、カントの例^です。Wは、F代の日本の政治界の事はちっとも知らないのです。」
「しかし、多少は知っていなくちゃいけないね。これから、若い人みんなにx丐獗贿x丐庥毪à椁欷毪饯Δ坤ら。」と越後は、一座のL老らしく落ちつきBったB度で言い、「自由思想の内容は、そのr、そのrで全く`うものだと言っていいだろう。真理を追及してLった天才たちは、ことごとく自由思想家だと言える。わしなんかは、自由思想の本家本元は、キリストだとさえ考えている。思い《わずら》うな、空wぶBをよ、播《ま》かず、刈らず、iにГ幛骸なんてのは素晴らしい自由思想じゃないか。わしは西洋の思想は、すべてキリストの精神を基底にして、或いはそれを敷衍《ふえん》し、或いはそれを卑近にし、或いはそれを疑し、人さまざまのThがあってもY局、}一にむすびついていると思う。科学でさえ、それとovSではないのだ。科学の基Aをなすものは、物理界に於いても、化学界に於いても、すべて⒄hだ。肉眼でとどける事の出来ない⒄hから出kしている。この⒄hを信仰するところから、すべての科学がk生するのだ。日本人は、西洋の哲学、科学を研究するよりさきに、まず}一の研究をしなければならぬQだったのだ。わしはeに、クリスチャンではないが、しかし日本が}の研究もせずに、ただやたらに西洋文明の表面だけを勉したところに、日本の大”堡握嬉颏あったと思う。自由思想でも何でも、キリストの精神を知らなくては、半分も理解できない。」

［＃５字下げ］５［＃「５」は中出し］

　それから、みんな、しばらく、aっていた。かっぽれまで、思案深げなをして、o言で首を振ったり何かしている。
「それからまた、自由思想の内容は、r々刻々に浃毪趣い例にこんなのがある。」と越後{子は、その夜は、ばかに雄弁だった。どこやら崇高な、L者とでもいうような趣きさえあった。gH、かなりの人物なのかも知れない。からださえ丈夫なら、いまごろは国家のためにも相当重要な仕事が出来る人なのかも知れないとWはひそかに考えた。「むかし支那《しな》に、ひとりの自由思想家があって、rの政丐朔して然、山奥へLれた。rわれに利あらずというわけだ。そうして彼は、それを自身の”堡坤趣荬つかなかった。彼には一ふりの名刀がある。r来《とききた》らば、この名刀でもって政长虼踏丹蟆とかなりの自信さえ持って山にLれていた。十年U《た》って、世の中が浃盲俊r来れりと山から降りて、人々に彼の自由思想をhいたが、それはもう腐な便\思想だけのものでしかoかった。彼は最後に名刀をiいて民\に自身の意荬蚴兢丹螭趣筏俊￥なしい哉《かな》、すでに《さ》びていたというがある。十年一日の如《ごと》き、不浃握治思想などは迷簸诉^ぎないという意味だ。日本の明治以来の自由思想も、はじめは幕府に反抗し、それから藩yをmし、次に官僚を攻膜筏皮い搿＞子は豹洹钉窑绀Δ丐蟆筏工毪趣い孔子《こうし》の言~も、こんなところを言っているのではないかと思う。支那に於いて、君子というのは、日本に於ける酒も草《たばこ》もやらぬ匀恕钉たじん》などを指さしていうのと`って、六芸《りくげい》に通じた天才を意味しているらしい。天才的な手腕家といってもいいだろう。これが、やはり豹浃工毪韦馈Ｃ坤筏浠を示すのだ。hいY切りとは`う。キリストも、いっさい誓うな、と言っている。明日の事を思うな、とも言っている。gに、自由思想家の大先ではないか。狐《きつね》には穴あり、Bにはzあり、されど人の子には枕《まくら》するところoし、とはまた、自由思想家の@きといっていいだろう。一日も安住をゆるされない。その主は、日々にあらたに、また日にあらたでなければならぬ。日本に於いて今さら昨日のy官僚を攻膜筏郡盲啤それはもう自由思想ではない。便\思想である。真の自由思想家なら、いまこそ何を置いても叫ばなければならぬ事がある。」
「な、なんですか？　何を叫んだらいいのです。」かっぽれは、あわてふためいて|した。
「わかっているじゃないか。」と言って、越後{子はきちんと正坐《せいざ》し、「天皇陛下万r！　この叫びだ。昨日までは古かった。しかし、今日に於いては最も新しい自由思想だ。十年前の自由と、今日の自由とその内容が`うとはこの事だ。それはもはや、神秘主xではない。人gの本然の郅馈＝袢栅握妞巫杂伤枷爰窑稀この叫びのもとに死すべきだ。アメリカは自由の国だといている。必ずや、日本のこの自由の叫びをJめてくれるに`いない。わしがいま病荬oかったらなあ、いまこそ二重颏吻挨肆って、天皇陛下万r！　を叫びたい。」
　固パンは眼Rをはずした。泣いているのだ。Wはこの工我灰工恰すっかり固パンを好きになってしまった。男って、いいものだねえ。マア坊だの、竹さんだの、てんで}にも何もなりゃしない。以上、工艋黏阮}する道霰悚辍ＪЬ础
［＃２字下げ］十月十四日

［＃３字下げ］口t［＃「口t」は大出し］


［＃５字下げ］１［＃「１」は中出し］

　御返事をありがとう。先日の「埂钉らし》の夜の会」に就いてのWの手が、たいへん君の御荬苏伽筏郡瑜Δ恰うれしいと思っている。君の御意に依《よ》れば、越後{子《えちごじし》こそ、当代まれにる大政治家で、或《ある》いは有名なイは壬なのかも知れないという事であるが、しかし、Wにはそのようには思われない。いまはかえって、このような巷g《こうかん》o名の民\たちが、正を吐いているr代である。指д撙郡沥稀ただ泡《あわ》を食って右往左往しているばかりだ。いつまでもこんな具合では、いまに民\たちから置き去りにされるのは明かだ。txい饨く行われるらしいが、へんな演hばかりしていると、民\はいよいよ代h士というものをR鹿にするだけのY果になるだろう。
　xい妊预à小きょうこの道訾遂丁钉》いて、とても珍妙な事件が起った。きょうのお昼すぎ、おOりの「白Bのg」から、次のような回E板がk行せられた。曰《いわ》く、D人に参政丐蛴毪à椁欷郡毪cRに堪えざるも、このごろの当道訾遂钉堡胫手たちの厚化はるに忍びざるものあり、かくては、参政丐馄きます、仄《そくぶん》するに、アメリカMvも、口t毒々しきD人を以《もっ》てプロステチュウトと`断すという、まさに、さもあるべし、これはひとり当道訾尾幻誉たるのみならず、ひいては日本D人全体のu辱なり云々《うんぬん》とあって、それから、お化の目立ちすぎる助手さんのb名《あだな》が《も》れなく列されてあり、「右六名のうち、孔雀《くじゃく》の扮装《ふんそう》は最もh怪なり。R肉をくらいたるO悟空《そんごくう》の如《ごと》し。われらしばしば忠告をみたるも、更に反省の色なし。よろしく当道訾瑜曜贩扭工伽贰！工添えられていた。
　おOりの「白Bのg」には、前から硬骨hがそろっていて、助手さんたちに人荬韦る固パンさんなどは、その「白Bのg」にいたたまらなくなって、こちらの「@のg」に逃げて来たような按配《あんばい》でもあったのだ。「@のg」は、越後{子の人预韦かげか、まあ、春L~《しゅんぷうたいとう》の部屋である。こんどの回E板も、これはひどい、とまず、かっぽれが不承知を称《とな》えた。固パンも、にやりと笑って、かっぽれを支持した。
「ひどいじゃありませんか。」とかっぽれは、越後{子にもm意を求めた。「人gは、一同仁ですからね、追放しなくたっていいと思いますがね。人gの本然の郅趣いΔ猡韦稀どんな龊悉摔坤盲仆れられるわけのものじゃないんだ。」
　越後{子はaって幽《かす》かに首肯《うなず》いた。
　かっぽれは、それに荬い虻盲啤
「ね、そういうわけのものでしょう？　自由思想ってのは、そんなケチなものであるQ《はず》のわけがoいんだ。そちらの若先生はどうです。私のはg`ってはいないと思うんだ。」とWにも同意をうながした。
「でも、おOりの人たちだって、まさか、本当に追放しようとは思ってないんでしょう？　ただ、あの人たちの心意荬韦郅嗓蚪预耸兢饯Δ趣筏皮い毪螭袱悚胜い韦な。」とWが笑いながら言ったら、
「いや、そんなんじゃない。」とかっぽれは言下に否定して、「どだい、D人参政丐瓤诩tとのgには、致命的な矛盾があるべきわけのものではないと思うんだ。あいつらは、ふだん女にもてねえもんだから、こんなrに、仕返しを仕とたくらんでいるのに`いない。」と喝破《かっぱ》した。

［＃５字下げ］２［＃「２」は中出し］

　そうして、それから、れいの一ばんいいところを言い出し、
「世に大勇と小勇あり、ですからね、あいつらは、小勇というわけのものなんだ。おれの事を、パイパンと言っていやがるんです。かねがね^《しゃく》にさわっていたんだ。かっぽれというb名だって、おれはあんまり好きじゃねえのだが、パイパンと言われちゃ、aって居られねえ。」あらぬ事で激昂《げっこう》して、ベッドから降りて・颏筏嶂堡贰「おれは、この回E板をたたきかえして来る。自由思想は江r代からあるんだ。人g、智仁勇が忘れられないとはここのところだ。じゃ皆さん、私にまかせてくれますね。私はこれを叩《たた》きかえして来るつもりですからね。」色が浃盲皮い搿
「待った、待った。」越後{子はタオルで鼻の^を拭《ふ》きながら言った。「あんたが行っちゃいけない。ここは、そちらの先生にでもまかせなさい。」
「ひばりに、ですか？」かっぽれは大いに不氦子である。「失礼ながら、ひばりには荷が重すぎますぜ。おOりの奴《やつ》らとは、前々からの行きがかりもあるんだ。今にはじまった事じゃねえのです。パイパンと言われて、aって引っこんで居られるわけのものじゃないんだ。自由と束`、というわけのものなんだ。自由と束`、君子豹洹钉んしひょうへん》ということにもなるんだ。あいつらには、キリストの精神がまるでわかってやしねえ。龊悉艘坤盲皮稀おれの腕の立つところをせてやらなくちゃいけねえのだ。ひばりには、o理ですぜ。」
「Wが行って来ます。」Wはベッドから降りて、するりとかっぽれの前を通りiけ、同rに、かっぽれから回E板を取り上げて、部屋を出た。
「白Bのg」では、「@のg」の返事を待ちかねていた子であった。Wがはいって行ったら、八人の塾生《じゅくせい》がみんなどやどやと寄って来て、
「どうだい、痛快な提案だろう？」
「@のgの色男たちは弱ったろう。」
「まさか、Y切りやしないだろうな。」
「塾生みんなY束して、鲩Lに孔雀の追放を要求するんだ。あんなO悟空に、x丐胜螭もったいない。」
　などと、口々に言って、ひどくはしゃいでいる。みんなo邪荬省いたずらっ埂钉场筏韦瑜Δ艘えた。
「Wにやらせてくれませんか。」とWはl《だれ》よりも大きい声を出してそう言った。
　一r、ひっそりしたが、すぐにまたXぎ出した。
「出しゃばるな、出しゃばるな。」
「ひばりは、妥fの使者か。」
「@のgはoが足りないぞ。いまは日本が大事なrだぞ。」
「四等国に落ちたのも知らないで、べっぴんのをんでよだれを流しているんじゃねえか。」
「なんだい、出しiけに、何をやらせてくれと言うんだい。」
「今、就寝のrgまでに、」とWは、背伸びして叫んだ。「お知らせしますから、もしそのWのI置がみなさんの荬巳毪椁胜ったら、そのrには、みなさんの提案にしたがいます。」
　又ひっそりとなった。

［＃５字下げ］３［＃「３」は中出し］

「君は、Wたちの提案に反なのか。」と、しばらくして、青大将という眼《め》つきの凄《すご》い三十男がWにい亭俊
「大m成です。それに就いてWに、とっても面白《おもしろ》い画があるんです。それを、やらせて下さい。おいします。」
　みんな少し、iけがしたようだった。
「よろしいですね。ありがとう。この回E板は、までお借り致します。」Wは素早く部屋を出た。これでいいのだ。むずかしい事はoいんだ。あとは竹さんにたのめばいい。
　部屋へって来たら、かっぽれは、
「だめだなあ、ひばりは。おれは、廊下へ出ていていたんだ。あんな事じゃ、なんにもならんじゃねえか。キリスト精神と君子豹浃韦铯堡扦狻どんと一k言ってやればよかったんだ。自由と束`！　と言ってやってもいいんだ。やつら、道理を知らねえのだから、すじみちの立った事を言ってやるのが一ばんなのだ。自由思想は空荬萨F《はと》だ、となぜ言ってやらねえのかな。」としきりに口惜《くや》しがっていた。
「までWに、まかせて置いて下さい。」とだけ言ってWは、自分のベッドに寝ころがった。
　さすがに少し疲れたのである。
「まかせろ、まかせろ。」と越後が寝たまま威のある声で言ったので、かっぽれもそれ以上は言わずに、しぶしぶ寝てしまった子である。
　Wにはeに、画なんかoいんだ。ただ、この回E板を竹さんにせると、竹さんは、いいようにしてくれるだろうとSQしていたのである。二rの屈伸bのときに、竹さんが部屋の前の廊下を通って、ちょっとWの方をたので、Wはすかさず右手で小さく、おいでおいでをした。竹さんはXく首肯《うなず》いて、すぐに部屋へはいって来た。
「何か御用？」と真面目《まじめ》にい亭搿
　Wは脚の\婴颏筏胜ら、
「枕元《まくらもと》、枕元。」と小声で言った。
　竹さんは枕元の回E板をて、手に取り上げ、ざっとaiしてから、
「これ、Jしてや。」と落ちついた口{で言ってその回E板を小|《こわき》にはさんだ。
「あやまちを改むるに、はばかる事なかれだ。早いほうがいい。」
　竹さんは何もかも心得に、幽かに首肯き、それから枕元ののほうに行って、aっての外の景色を眺《なが》めている子である。
　しばらくして、の外に向い、
「源さん、御苦氦丹蓼浃胜。」と少しもらぬ自然の口{で邸钉膜证洹筏い俊７の下で、小使いの源さんという老人が、二、三日前から草むしりをはじめているのだ。
「お盆すぎにな、」と源さんはの下で答える。「いちどむしったのに、またこのように生えて来る。」
　Wは、竹さんの「御苦氦丹蓼浃胜」という声のきに《うな》るほど、感心していた。回E板の事など、ちっとも荬摔筏皮い胜い椁筏ぢ浃沥膜い壳缋胜B度にも感心したが、それよりも、あのいたわりの声のきの萜筏舜颏郡欷俊Ｓ大家のお内xが、庭番のじいやに、F先から声をかけるみたいな、いかにも、のんびりしたゆとりのある{子なのである。非常に育ちのいいものを感じさせた。いつか越後も言っていたが、竹さんのお母さんは、よっぽどイと摔坤盲郡韦诉`いない。竹さんにまかせたら、この厚化の一件も、きっとあざやかにXく解Qせられるだろうと、Wはさらに大いに安心した。

［＃５字下げ］４［＃「４」は中出し］

　そうしてWのその信mは、Wの予期以上に素晴らしく螭い椁欷俊Ｋrの自然のrgに、突如、廊下の声Cから、
「そのまま、そのままの位置で、Sにおきねがいます。」という事Tの声がえて、「かねて}になって居《お》りました助手さんのお化に就いて、ただいま助手さんたちから自k的に今日限りこれを改める由《よし》を申し出てまいりました。」
　わあっ、というZ声がOりの「白Bのg」からえて来た。Rr放送は、さらにAいて、
「きょうの夕食後に、それぞれお化を洗い落し、おそくとも今七r半の摩擦のrには、アメリカの人たちにへんな`解をされない程度の素なよそおいで、塾生T君にお目にかかるそうでございます。なお、次に、助手の牧田さんが、一言、塾生T君におわび申し上げたいそうで、どうか牧田さんのこの情を汲《く》んでやって下さい。」
　牧田さんというのは、れいの孔雀だ。孔雀は、小さいせきばらいをして、
「私こと、」と言った。
おOりの部屋から、どっと笑声が起った。Wたちの部屋でも、みんなにやにや笑っている。
「私こと、」こおろぎのQくようない可z《かれん》な声だ。「rも鏊がらも、わきまえませず、また、最年L者でもありますのに、ふつつかにて、残念な事をいたしました。深くおわび申し上げます。今後も、何とぞ、よろしくおГ下さいまし。」
「よし、よし。」という声がOりの部屋からこえた。
「可哀《かわい》そうに。」とかっぽれは、しんみり言ってWのほうを横眼でた。Wは、少しつらかった。
「最後に、」と事栅稳摔引きとり、「これは助手さんたち一同からのおいでありますが、牧田さんの纠搐尉b名は、即刻改正していただきたい、との事でございます。きょうのRr放送は、これだけです。」
「白Bのg」から、すぐ回E板が来た。
「一同鹤悚护辍￥窑肖辘氦蚨啶趣埂？兹袱稀⑺饯长取と改名すべし。」
　かっぽれは、そのb名の提案にすぐ反を表明した。「私こと」というb名をつけるのは、いかになんでも残酷すぎるというのである。
「むごいじゃねえか。あれでも一生颐で言ったんだぜ。情を汲み取ってくれって言われたじゃねえか。空wぶBをよ、というわけのものなんだ。一同仁じゃねえか。人をのろわば穴二つというわけのものになるんだ。おれは~反だ。孔雀がおしろいを落して\い地肌《じはだ》をせるってわけのものだから、これは、カラスとでも改めたらいいんだ。」
　このほうが、かえって辛辣《しんらつ》で残酷だ。なんにもならない。
「孔雀が素になったんだから、孔雀の上の字を一つ省略して雀《すずめ》とでもするさ。」越後はそう言って、うふふと笑った。
　雀も、すこし理に落ちて面白くないが、まあL老の意だし、回E板に、「私こと」は酷に^ぎたり、「雀」などg当ならん、とWがきzんで、かっぽれに持たせてやった。「白Bのg」には、ほうぼうの部屋からb名の提案が⒌饯筏皮い郡饯Δ扦るが、Y局、「私こと」に落ちつくかも知れない。どうも、あのrの孔雀の、小さいせきばらいを一つして、さて、「私こと」と言い出したところは、なんとも、よろしくて、忘れられないものだった。「私こと」以外のb名は、色あせて感ぜられる。

［＃５字下げ］５［＃「５」は中出し］

　七rの摩擦のrには、キントトと、マア坊と、カクランと、竹さんが、それぞれ金盥《かなだらい》をかかえて「@のg」にやって来た。竹さんは、澄まして、まっすぐにWのところに来た。キントトと、マア坊は、このたびのお化の注意人物として数えい菠椁欷皮い郡韦扦るが、その夜、Wたちの部屋へやって来たrの子をるに、の形などちょっと浃铯盲郡瑜Δ摔庖えるが、しかしまだ何だかお化をしているようだ。
「マア坊は、まだ口tをつけてるようじゃないか。」とWは小声で竹さんに言ったら、竹さんは、シャッシャッと摩擦をはじめて、
「あれでも、ずいぶん、拭《ふ》いたり洗ったりして大Xぎや。いちどに改めろ言うても、それぁo理。若いのやさかい。」
「竹さんのPきは、大したものだね。」
「まえに、鲩Lさんからも、锥趣趣胜御注意があったんや。きょうの事账からの放送を、鲩Lさんもおきになって、いい御C嫌《ごきげん》やった。きょうの放送はlのk案かね、とおっしゃるさかいな、ひばりのk明や、とうちが申し上げたら、愉快な子ですなあ、ってな、あの笑わない鲩Lさんが、にやにやっと笑い居った。」竹さんも、きょうの口t事件では、さすがに少しd^したのか、いつになくおしゃべりだ。
「Wのk明じゃあないよ。」功の②《きすう》は分明にして置かなければならぬ。
「同じ事や。ひばりが言わなかったら、うちだって、婴とうはない。すき好んで憎まれ役をIうひとなんてあるかいな。」
「憎まれたのかね。」
「ううん。」れいの特栅韦る訾筏ばで首を振り、「憎まれやしないけどな、うちは、つらかった。」
「孔雀の挨拶《あいさつ》は、ちょっとWも、つらかったよ。」
「うん。牧田さんな、あのひと自分から挨拶させてと申しzんで来たのや。荬oい、いいひとや。お化が下手らしいな。うちだって、少しは口tさしてんのやけど、わからんやろ？」
「なあんだ、同罪か。」
「わからんくらいなら、いいのや。」と平荬暑して、シャッシャッと摩擦をつづける。
　女だなあ、と思った。そうしてWは、この道訾乩搐皮悉袱幛啤⒅瘠丹螭颉⒖邸钉わい》らしいと思った。大《おおだい》だって、ばかには出来ない。
　どうだい、君。Wは、あらためて君に、当道訾卧Lをすすめる。ここには、尊敬するに足る女性がひとりいる。これは、Wのものでもなければ、君のものでもない。これは、日本のいま世界にFり得る唯一《ゆいいつ》の宝だ。なんていうと少し大袈裟《おおげさ》なほめ方になってしまって、われながら]口だが、とにかく、色oしにH郅吻椁虮Гせる若い女は少いものではあるまいか。君も、もう竹さんにしては、色荬胜螭皮饯螭胜猡韦铣证盲皮い胜すQである。H郅莩证坤堡坤恧Δ人激Α￥长长恕Wたち新しい男の倮がある。男女のgの、信mとH郅坤堡谓挥绚稀Wたちにでなければわからない。所^《いわゆる》あたらしい男だけが味《あじわ》い得るところの天与の美果である。この清の醍醐味《だいごみ》が欲しかったら、若き人よ、すべからく当道訾蛴Lあれ。
　もっとも君は、既に、君の周欷遂钉い啤さらにすぐれた清の美果を味っているかも知れないが。
［＃２字下げ］十月二十日

［＃３字下げ］花宵《かしょう》先生［＃「花宵先生」は大出し］


［＃５字下げ］１［＃「１」は中出し］

　昨日の御L、なんとも嬉《うれ》しく存じました。その折には、またWには花束。竹さんとマア坊には赤い小さな英Zの辞典一预氦膜韦土b。いかにも人らしい、H切な思いつきで、殊《こと》にも、竹さんとマア坊にお土bを持って来てくれたのは有y《ありがた》かった。
　あの人たちからWは、シガレットケ`スと、それから竹工の藤娘《ふじむすめ》をもらって、少し]口だったけれども、でも、そのうちに何かお返しをしなければならぬのではあるまいかと、内心、ちょっと荬摔胜盲皮い郡趣长恧亍⒕が荬颏かせてお土bを持って来てくれたので、ほっとしました。君には、Wよりもっと新しい一面があるようだ。Wはどうも、女のひとからものをもらったり、また、ものをったりするのに、いささか、こだわりを感ずる。いやらしいと思うのだ。ここが、少しWの古いところかも知れないね。君のように、てれずに、あっさり答できるように修行しよう。Wは君からまた一つものを教えられたような荬した。君の爽《さわ》やかな美预蛞たと思いました。
　マア坊が「お客ですよ」と言って、君を部屋へ案内して来たrには、Wの胸が、内出血するほど、どきんとした。わかってくれるだろうか。久しぶりに君のをた喜びも大きかったが、それよりも、君とマア坊が、まるで旧知のg柄《あいだがら》のように、にこにこ笑ってKんでiいて来たのをて、仰天したのだ。お伽《とぎばなし》のような荬した。これと似たような莩证颉Wは去年の春にも、一度味わった。
　去年の春、中学校を卒Iと同rに肺炎を起し、高幛韦郡幛摔Δ膜椁Δ膜椁筏啤ふと病床の枕元《まくらもと》をると、中学校の主任の木村先生とお母さんが笑いながら何か合っている。あのrにも、Wは胆《きも》をつぶした。学校と家庭と、まるっきり`ったhい世界にわかれて住んでいるお二人が、Wの枕元で、お互い旧知のg柄みたいに合っているのがgに不思hで、十和田湖《とわだこ》で富士をつけたみたいな、ひどく混乱したお伽のような幸福感で胸がSった。
「すっかり元荬饯Δ摔胜盲郡袱悚胜い。」と君が言って、Wに花束を手渡して、Wがまごついていたら君は、マア坊にOめて自然のB度で、
「粗末な花瓶《かびん》でYですから、ひばりにJしてやって下さい。」とmんで、マア坊は首肯《うなず》いて花瓶を取りに行って、Wは、まあ、本当に簸韦瑜Δ坤盲郡琛：韦なんだか、わからなくなって、
「マア坊を前から知ってるの？」と下手な|さえwび出して、
「君の手で知ってるじゃないか。」
「そうか。」
　と二人で大笑いしたっけね。
「マア坊だって事、すぐにわかった？」
「ひとめてわかった。予想より、ずっと感じがいい。」
「たとえば？」
「しつこいな。まだ荬あるんだね。予想してたほど、下品じゃない。ほんの子供じゃないか。」
「そうかしら。」
「でも、わるくない。骨のい感じだね。」
「そうかしら。」
　Wは、いい莩证坤盲俊

［＃５字下げ］２［＃「２」は中出し］

　マア坊がLい白い花瓶を持って来た。
「ありがとう。」と君は受取り、oj作に花を贰钉怠筏筏啤「これは後で、竹さんにでも筏分堡筏皮い郡坤んだな。」
　と言ったが、あれは少し、まずかったぜ。君がすぐにポケットから、れいの小さい辞典を取り出してマア坊にあげても、マア坊はそんなに嬉しそうなもせず、aって叮《ていねい》にお辞xをして、すたすた部屋を出て行ったが、あれはやっぱりマア坊が少し荬くした^だぜ。マア坊は、あんな、よそよそしい叮なお辞xなんかするひとじゃないんだ。でも君には、竹さんの他《ほか》のひとは、てんで}じゃないんだから仕がoい。
「お天荬いいから二Aのバルコニイへ行って、そう。いまはお昼休みだから、かまわないんだ。」
「君の手でみんな知ってるよ。そのお昼休みのrgをねらって来たんだ。それに、きょうは日曜だから、慰安放送もあるし。」
　笑いながら部屋を出て、A段を上って、そのころからWたちは、急に固くなって、やたらに天下国家をじ合ったのは、あれは、どういうわけなんだろう。尊いお方にWたちの命はすでにおあずけしてあるのだし、Wたちは御言いつけのままにXくどこへでもwんで行く悟はちゃんと出来ていて、もうじ合う事柄も何もないQなのに、それでも互いにd^して、所^《いわゆる》新日本再建の微衷を吐露し合ったが、男の子って、どんなHしいg柄でも、久し振りで逢《あ》ったrには、あんな具合に互いに高~《こうまい》の事を述べ合って、自分のMiを相手にみとめさせたい焦躁《しょうそう》にかられるものなのかも知れないね。バルコニイに出てからも、君は、日本の初i教育からしてj目《だめ》なんだと怒り、
「小さいrにどんな教育を受けたかという事でもう、その人の一生涯《いっしょうがい》がきまってしまうのだからね。もっとイご笕宋铯蚺浃工伽だと思うんだ。」
「そうだ。蟪辘肖り考えているような人gではj目だ。」
「そうとも、そうとも。功利性のごまかしで、うまく行くQはないんだ。おとなのn引《かけひ》きは、もうたくさんだ。」
「全くさ。表面のハッタリなんて古いよ。え透いてるじゃないか。」
　君も、Wと同じくらいにhは下手のようである。Wたちは、なんだか、同じな事ばかりRり返しRり返し言っていたようだったぜ。
　そうして、そのうちにWたちのその下手なhもだんだん途切れがちになって来て、「gなる」とか「要するに」とか「とにかく」とか「Y局」とかいう言~ばかりたくさんwび出て、だれてしまって、そのr、下の玄vの前の芝生にひょいと竹さんがFわれた。Wは思わず、
「竹さん！」と呼んだ。君は同rにズボンのバンドをしめ上げたね。あれは、どういう意味なんだい？　竹さんは右手を~にあてて、バルコニイを上げ、
「何や？」と言って笑ったが、あのrの竹さんの姿Bはくなかったじゃないか。
「竹さんを、とても好きだと言ってる人が、いまここに来ているんだ。」
「よせ、よせ。」と君は言った。gH、あんなrには、よせ、よせ、というgのiけた言~しか出ないものなんだ。WにもUYがある。

［＃５字下げ］３［＃「３」は中出し］

「いやらし！」と竹さんが言ったね。それから首を四十五度以上も横にAけて、君に向って、「いらっしゃいまし。」と笑いながら言ったら君は、を真赤にして、ぴょこんとお辞xをしたね。それから君は不平そうに小声で、
「なんだ、すごい美人じゃないか。R鹿《ばか》にしてやがる。君はまた、ただ大きくて堂々とした立派なひとだと手にいてたもんだから、Wは安心してほめてたんだが、なあんだ、スゴチンじゃないか。」
「予想と`ったかね。」
「`った、`った、大`い。堂々として立派なんて言うから、Rみたいなひとかと思っていたら、なあんだ、あれは、すらりとしているとでも形容しなくちゃいけない。色だって、そんなに\くないじゃないか。あんな美人は、Wはいやだ。危だ。」などと早口で言っているうちに竹さんは、Xく会《えしゃく》して旧^のほうに行ってしまいそうになったので、君はあわてて、
「ちょっと、君、ちょっと竹さんを呼びとめてくれo《たま》え。お土bがあるんだ。」とポケットをさぐり、れいの小型辞典を取り出した。
「竹さん！」とWが大声で言って呼びとめたら、
「失礼ですけど、ほうりますよ。これは、ひばりから、たのまれたんです。Wからじゃありませんよ。」と君が、S《さ》っと赤い表の可郅ご堑浃蛲钉菠皮浃盲郡趣长恧胜螭は、やっぱりあざやかなものだった。Wは、ひそかに君に敬服した。竹さんは、君の清なり物を上手に胸に受けとめて、
「おおきに。」と、君に向って、お礼を言ったね。君が何と言ったって、竹さんは、君からのり物だという事を知っているのだ。旧^のほうにiいて行く竹さんのうしろ姿を眺《なが》めながら、君は溜息《ためいき》をついて、
「危だ、あれは危だ。」とひどく真面目《まじめ》に邸钉膜证洹筏ので、Wは可笑《おか》しかった。
「危なもんか。真暗い部屋にたった二人きりでいたって大丈夫なひとだよ。Wは、もうYずみだ。」
「君は、とんちんかんだからねえ。」とWをあわれむような口{で言って、「君には美人、不美人の区eがわからんのじゃないか？」
　Wは、むっとした。君こそ、なんにも、わからないくせに。竹さんが君に、そんなに美しくえたとしたら、それは、竹さんの心の美しさが、君の素直な心に反映したのだ。冷静にQ察すると、竹さんなんか、ちっとも美人じゃない。マア坊のほうが、はるかに_《きれい》だ。竹さんの品性の光が、竹さんを美しくせているだけのだ。女の容貌《ようぼう》に就いては、Wのほうが君より数等きびしい美眼を具有しているつもりだがね。けれども、あのr、女のの事などでhするのは、下品な事のように思われたから、Wはaっていたのだ。どうも、竹さんの事になると、Wたちはむきになってしまって、ちょっと荬蓼氦なるA向があるようだ。よろしくないね。本当に、君、Wを信じてくれoえ。竹さんは美人じゃないよ。危な事なんかoいんだ。危だなんて、可笑しいじゃないか。竹さんは、君と同じくらい、ただ生真面目《きまじめ》な人なんだ。
　Wたちは、しばらくaってバルコニイに立っていたが、ふいと君が、おOりの越後{子は大月花宵《おおつきかしょう》という有名な人だという事を言い出したので、竹さんの事も何も吹っwんでしまった。

［＃５字下げ］４［＃「４」は中出し］

「まさか。」Wは粢るようであった。
「どうも、そうらしい。さっき、ちらとて、はっと思ったんだ。Wの兄Fたちは皆あの人のファンで、それでWも小さいrからあの人のは写真でてよく知っているんだ。Wもあの人ののファンだった。君だって、名前くらいは知っているだろう。」
「そりゃ、知っている。」
　Wは、どうもというものは苦手だけれども、それでも、大月花宵の百合《ひめゆり》のや、k《かもめ》のは、いまでも暗b《あんしょう》できるくらいによく知っている。そのの作者とWは、この数w月ベッドをKべて寝ていたとは、にわかに信じられぬ事であった。Wにはというものがちっともわからぬけれども、君も御存じのとおり、天才の人というものを尊敬する事に於《お》いては、敢《あ》えて人後に落ちないつもりだ。
「あのひとが、ねえ。」しばらくは、感o量であった。
「いや、はっきりした事はわからんよ。」と君は少しうろたえて、「さっき、ちらとただけなんだから。」
　とにかくそれでは、もっと、こまかにQ察してみようという事になり、そろそろ日曜慰安放送のrgもせまって来ていたし、WたちはA下の「@のg」にった。越後は寝ていた。Wには、あのrほど越後が立派にえた事はoい。それこそ、まさに、眠れる{子のようにえた。Wたちはを合せ、ひそかに首肯《うなず》き、二人一wに思わず深い溜息をついたっけね。oのあまり、Wたちは、も何もろくに出来ず、を背にして立ったまま、ただaってレコオドの放送をいていたっけ。番MがMんで、いよいよその日の呼び物の助手さんたちの二部合唱「オルレアンの少女」がはじまったr、君は右肘《みぎひじ》でWの横腹をく突いて、
「この歌は、花宵先生が作ったんだ。」とひどくd^のB《てい》で恕钉丹丹洹筏い皮れたが、そう言われてWも思い出した。Wが子供の《ころ》に、この歌は、花宵先生の茏鳏趣筏啤⑸倌觌jIに坊《さしえ》入りでB介せられたりなどして、大はやりのものであった。Wたちは、ひそかに越後の表情を注した。越後はそれまでベッドの上に仰向けに寝て、Xく眼を]じていたのだが、「オルレアンの少女」の合唱がはじまったら眼をひらいて、こころもち枕から^をもたげるようにして耳を澄まし、やがてまたぐったりとなって眼をつぶって、ああ、眼をつぶったまま、とても悲しそうに幽《かす》かに笑った。君は、右手でこぶしを作って空gを打つような、妙な仕草をして、それからWに握手を求めた。Wたちは、ちっとも笑わずに、固く握手を交したっけね。いま思うと、あれはいったい何のための握手だったのか、わけがわからないけれども、あのrには、とてもじっとしては居られず握手でもしなければ、おさまらぬ莩证坤盲郡猡韦汀＞もWも、ずいぶんd^していた。「オルレアンの少女」がgんだr、君は、
「じゃあ、失礼しよう。」と奇怪な嗄《しわが》れた声で言い、Wも首肯いて、君を送って廊下へ出て、
「たしかだ！」と二人、同rに叫んだ。

［＃５字下げ］５［＃「５」は中出し］

　ここまでの事は、君もご存じのQだが、さて、君とわかれて、ひとりで部屋へ引返したrには、Wの莩证吓d^を通り越して、ほとんどn《あお》ざめるほどの恐怖の状Bであった。わざと越後をないようにして、Wはベッドに仰向けに寝ころがったが、不安と恐怖と焦躁とが奇妙にいりまじった落ちつかない莩证恰どうにも、かなわなくなって、とうとう小さい声で、
「花宵先生！」と呼びかけてしまった。
　返辞がoい。Wは、思い切って、ぐいと花宵先生のほうにをねじ向けた。越後はa々として屈伸bをはじめている。Wも、あわてて\婴摔趣辘かった。脚を大の字にひらき、I方の手の指を、小指からに中へ折りzみながら、
「あの歌をl《だれ》が作ったか、なんにも知らずに歌っていたんでしょうね。」と割に落ちついてい亭胧陇出来た。
「作者なんか、忘れられていいものだよ。」と平然と答えた。いよいよ、この人が、花宵先生である事はg`いoいと思った。
「いままで、失礼していました。さっき友人に教えられて、はじめて知ったのです。あの友人もWも、小さいから、あなたのが好きでした。」
「ありがとう。」と真面目に言って、「しかし、いまでは越後のほうがSだ。」
「どうして、このごろをおきにならないのですか。」
「r代が浃盲郡琛！工妊预盲啤ふふんと笑った。
　胸がつまってWは、いい加pの事は言えなくなった。しばらく二人、aって\婴颏膜扭堡俊Ｍ蝗纭⒃结幛、
「人の事なんか荬摔工毪剩　・前は、ちかごろ、生意荬坤荆　工取⑴り出した。Wは、ぎょっとした。越後が、こんな乱暴な口{でWにものを言ったのは、いままで一度もoかった。とにかく早くあやまるに限る。
「ごめんなさい。もう言いません。」
「そうだ。何も言うな。お前たちには、わからん。何も、わからん。」
　gに、まったく、荬蓼氦な陇摔胜盲皮筏蓼盲俊Ｔ人というものは、こわいものだ。何が失礼に当るか、わかったもんじゃない。その日一日、Wたちは一ことも言~を交さなかった。助手さんたちが摩擦に来て、Wにいろいろかけても、WはK始ふくれたをして、ろくに返辞もしなかった。内心は、マア坊なんかに、おOりの越後こそgに「オルレアンの少女」の作者なのだという事を知らせて、@ろかしてやりたくて、うずうずしていたのだが、越後から「何も言うな」と口どめされているし、まあ、仕方なく、ゆうべは泣き寝入りの形だったのだ。
　けれども、けさ、思いがけなく、この激怒せる花宵先生と、あっさり和解できて、ほっとした。けさ、久し振りで越後の娘さんが、越後を舞いにやって来た。キヨ子さんといって、マア坊と同じくらいの年恰好《としかっこう》で、l《や》せて、色のい、眼の吊《つ》り上ったおとなしい娘さんだ。Wたちは、ちょうど朝ごはんの最中だった。娘さんは、持って来た大きいL畏蟆钉栅恧筏》包をほどきながら、
「つくだ煮を少し作って来ましたけど。」
「そうか。いますぐいただこう。出しなさい。おOりのひばりさんにも半分あげなさい。」
　おや？　と思った。越後は今までWを呼ぶのに、そちらの先生だの、生さんだの、小柴《こしば》君だのというばかりで、ひばりさんなんて浃擞Hしげな呼び方をした事は一度もoかったのだ。

［＃５字下げ］６［＃「６」は中出し］

　娘さんは、Wのところへ、つくだ煮を持って来た。
「いれものが、ございますかしら。」
「はあ、いや、」Wは、うろたえて、「そこの跖铩钉趣坤省筏恕！工妊预い胜ら、ベッドから降りかけたら、
「これでございますか？」娘さんは、しゃがんでWのベッドの下の跖铯ら、アルマイトの弁当箱を取り出した。
「はあ、そうです。すみません。」
　ベッドの下にうずくまって、つくだ煮をその弁当箱に移しながら、
「いま、おあがりになります？」
「いいえ、もう、食事はすみました。」
　娘さんは弁当箱をもとの跖铯Г幛屏ち上り、
「まあ、_《きれい》。」
　と君が绮杩嗖琛钉幛沥悚ちゃ》に投げ入れて行ったあの菊の花をほめたのだ。君があのr、竹さんに直してもらえ、なんて要らない事を言ったので、なんだか竹さんにmむのも、てれくさくなって、また、マア坊にmむのも、わざとらしいし、あの花は、ついあのままになっていたのだ。
「きのう友人が、いい加pに贰钉怠筏筏菩肖盲郡韦扦埂Ｖ堡筏皮れるひともoいし。」
　娘さんは、ちらと越後の色をうかがった。
「直しておやり。」越後も食事がすんだらしく爪钪Α钉膜蓼瑜Δ浮筏蚴工い胜ら、にやにや笑って言った。どうも、けさはC嫌《きげん》がよすぎて、かえって菸钉い。
　娘さんはを赤くして、ためらいながらも枕元に寄って来て、菊の花をみんな花瓶《かびん》からiいて、筏分堡筏巳・辘かった。いいひとに直してもらえて、Wはとても嬉《うれ》しかった。
　越後はベッドの上に大きくあぐらを《か》いて、娘さんの活花《いけばな》の手H《てぎわ》をいかにも、たのしそうに眺めながら、
「もういちど、をくかな。」と郅い俊
　下手な事を言って、また、呶Q《どな》られるといけないから、Wはaっていた。
「ひばりさん、きのうは失敬。」と言って、ずるそうに首をすくめた。
「いいえ、Wこそ、生意荬适陇蜓预盲啤！
　gに、思いがけず、あっさりと和解が出来た。
「また、をくかな。」ともう一度、同じ事をRり返して言った。
「いて下さい。本当に、どうか、Wたちのためにもいて下さい。先生ののようにXくて清なを、いま、Wたちが一ばんiみたいんです。Wにはよくわかりませんけど、たとえば、モオツァルトの音Sみたいに、X快で、そうして莞撙澄んでいる芸gをWたちは、いま、求めているんです。へんに大袈裟《おおげさ》な身振りのものや、深刻めかしたものは、もう古くて、わかり切っているのです。Eの隅《すみ》のわずかな青草でも美しく歌ってくれる人がいないものでしょうか。Fgから逃げようとしているのではありません。苦しさは、もうわかり切っているのです。Wたちはもう、なんでも平荬扦浃毪膜猡辘扦埂Ｌ婴菠浃筏蓼护蟆Ｃをおあずけ申しているのです。身Xなものです。そんなWたちの莩证摔预盲郡攴辘Δ瑜Δ省⑺卦绀走る清流のタッチを持った芸gだけが、いま、ほんもののような荬するのです。いのちも要らず、名も要らずというやつです。そうでなければ、このy局を\り切る事が~に出来ないと思います。空wぶBをよ、です。主xなんて}じゃないんです。そんなものでごまかそうたって、j目です。タッチだけで、そのひとの度がわかります。}は、タッチです。音律です。それが莞撙澄んでいないのは、みんな、にせものなんです。」
　Wは、不得手な理窟《りくつ》を努力して言ってみた。言ってから、てれくさく思った。言わなければよかったと思った。

［＃５字下げ］７［＃「７」は中出し］

「そんなr代に、なったかなあ。」花宵先生は、タオルで鼻の^を拭《ふ》いて、仰向けに寝ころがり、「とにかく早くここから出なくちゃいけない。」
「そうです、そうです。」
　Wは、この道訾乩搐皮悉袱幛啤そのr、ああ早くB丈《がんじょう》なからだになりたいとひそかに焦]したよ。もったいない事だが、天の潮路を、のろくさく感じた。
「君たちはeだ。」と先生は、Wのそんな莩证颉さすがに敏感に察したらしく、「あせる事はない。落ちついてここで生活していさえすれば、必ず、なおる。そうして立派に日本再建に役立つ事が出来る。でも、こっちはもう、としをとってるし、」と言いかけたrに、娘さんがどうやら活花を完成させたらしく、
「まえよりかえって、わるくなったようですわ。」と明るい口{で言い、父のベッドに近寄り、こんどはOめて小さい声で、「お父さん！　また、愚痴を言ってるのね。いまどき、そんなの、はやらないわよ。」ぷんぷん怒っている。
「わが述もまた世に容《い》れられずか。」越後はそう言って、それでも、ひどく嬉しそうに、うふうふと笑った。
　Wもさっきの不の焦燥《しょうそう》などは_に忘れ、ひどく幸福な莩证俏⑿Α钉郅郅ā筏螭馈
　君、あたらしいr代は、たしかに来ている。それは羽衣のようにXくて、しかも白砂の上を浅くさらさら走り流れる小川のように清冽《せいれつ》なものだ。芭蕉《ばしょう》がその年に「かるみ」というものを称えて、それを「わび」「さび」「しおり」などのはるか上位に置いたとか、中学校の福田和尚先生から教わったが、芭蕉ほどの名人がその年に於いてやっと予感し、憧憬《しょうけい》したその最上位の心境にWたちが、いつのまにやら自然に到_しているとは、Fらじと欲《ほっ》するも能《あた》わずというところだ。この「かるみ」は、断じてX薄と`うのである。j《よく》と命を韦皮胜堡欷小この心境はわからない。くるしく努力して汗を出し切った後に来る一のそのLだ。世界の大混乱の末のF迫の空荬ら生れ出た、翼のすきとおるほどの身XなBだ。これがわからぬ人は、永hにs史の流れから除外され、取残されてしまうだろう。ああ、あれも、これも、どんどん古くなって行く。君、理窟も何もoいのだ。すべてを失い、すべてを韦皮空撙纹桨菠长健その「かるみ」だ。
　けさ、越後に向ってOめて下手くそな芸gみたいな事を述べて、それからひどくてれくさい思いをしたが、でも、越後の娘さんもまたWたちのひそかな支持者らしいという事に荬ついて、大いに自信を得て、さらにここに新しい男としてのg《きえん》をい菠丹护皮い郡坤、前hのa足をみた次第である。
　ついでながら、君の当道訾遂钉堡朐u判も、はなはだよろしい。大いに荬颏瑜して、いただきたい。君がちょっとこの道訾蛟Lしただけで、この道訾坞荨钉栅螭い》が、急に明るくなったといってもあながち^言ではないようだ。だいいち、花宵先生が十年も若返った。竹さんも、マア坊も、君によろしくと言っている。マア坊の曰《いわ》く、
「いい眼をしているわね。天才みたいね。まつげがLくて、まばたきするたんびに、パチンパチンという音がえた。」マア坊の言うことは大袈裟である。信じないほうがいい。竹さんの批uを御B介しようか。そんなに固くならずに、平然とおき流しをう。竹さんの曰く、
「ひばりとは、いい取Mみや。」
　それだけである。但《ただ》し、を赤くして言った。以上。
［＃２字下げ］十月二十九日

［＃３字下げ］竹さん［＃「竹さん」は大出し］


［＃５字下げ］１［＃「１」は中出し］

　。きょうは、かなしいお知らせを致します。もっとも、かなしいといっても、恋しいという字にカナしいと振⒚をつけたみたいな、妙な莩证违ナしさだ。竹さんがお嫁に行くのだ。どこへお嫁入りするかというと、鲩Lさんだ。ここの健康道鲩L、田u医学博士その人のところに、お入《こしい》れあそばすのだ。Wはきょうマア坊からその事をいた。
　まあ、はじめからそう。
　けさは、お母さんがWの着Qえやら、何やらどっさり持って道訾丐えになった。お母さんは、月に二度ずつWの身のまわりのものを整理しにやって来るのだ。Wのをのぞきzんで、
「そろそろ、ホ`ムシックかな？」とからかう。まいどの事だ。
「或《ある》いはね。」とWも、わざと嘘《うそ》を言う。これも、まいどの事だ。
「きょうはお母さんを、小梅颏蓼扦送りして下さるんだそうですね。」
「l《だれ》が？」
「さあ、どなたでしょうか。」
「W？　外へ出てもいいの？　おSしが出たの？」
　お母さんは首肯《うなず》いて、
「でも、いやだったら、よござんす。」
「いやなもんか。Wはもう一日に十里だってiけるんだ。」
「或いはね。」とお母さんは、Wの口真似《くちまね》をして言った。
　四w月振りで、寝を脱ぎl《かすり》の着物を着て、お母さんと一wに玄vへ出ると、そこに鲩LがI手をうしろにMんでaって立っていた。
「iけますか、どうですか。」とお母さんがひとりごとのようにして言って笑ったら、
「男のお子さんは、阂rから立ってiけます。」と鲩Lさんは、にこりともせず、そんな下手な冗を言って、「助手をひとりお供させます。」
　事账からマア坊が白い看oD服の上に、椿《つばき》の花模の赤い羽をひっかけて、小走りに走って出て来て、お母さんに、どぎまぎしたような粗末なお辞xをした。お供は、マア坊だ。
　Wは新しいx下j《こまげた》をはいて、まっさきに外へ出た。x下jがへんに重くて、よろめいた。
「おっとと、あんよは上手。」と鲩Lは、うしろで汀钉悉洹筏筏俊￥饯慰谡{に、矍椁瑜辘狻⒗浃い意志を感じた。だらしないぞ！　と叱《しか》られたような荬して、Wは、しょげた。振り向きもせず、すたすた五、六iいそぎ足でiいたら、また、うしろで鲩Lが、
「はじめは、ゆっくり。はじめは、ゆっくり。」と、こんどは露骨に叱りwばすようなきびしい口{で言ったが、かえってその言~のほうに、うれしい矍椁感ぜられた。
　Wは、ゆっくりiいた。お母さんとマア坊が、小声で何か恕钉丹丹洹筏合いながら、Wの後を追って来た。松林を通りiけて、アスファルトのh道へ出たら、WはXい眩《めまい》を感じて、立ちどまった。
「大きいね。道が大きい。」アスファルト道が、やわらかい秋の日ざしを受けてgく光っているだけなのだが、Wには、それが一瞬、茫洋混沌《ぼうようこんとん》たる大河のようにえたのだ。
「o理かな？」お母さんは笑いながら、「どうかな？　お送りは、このつぎに、おいするとしましょうか？」

［＃５字下げ］２［＃「２」は中出し］

「平荨⑵荨！工长趣丹椁笋x下jの音をカタカタと高くかせてiいて、「もうZ《な》れた。」と言った途端に、トラックが、凄《すさま》じい荬いWを追いiき、思わずWは、わぁっ！　と叫んだ。
「大きいね。トラックが大きいね。」とお母さんはすぐにWの口真似をしてからかった。
「大きくはないけど、いんだ。すごいR力だ。たしかに十万R力くらいだった。」
「さては、いまのは原子トラックかな？」お母さんも、けさは、はしゃいでいる。
　ゆっくりiいて、小梅颏违啸工瓮Ａ訾近くなった《ころ》、Wはgに意外な事をいた。お母さんと、マア坊が、iきながらよもやまのの末に、
「鲩Lさんが近く御Y婚なさるとか、きましたけど？」
「はあ、あの、竹中さんと、もうすぐ。」
「竹中さんと？　あの、助手さんの。」と、お母さんも@いていたようであったが、Wはその百倍も@いた。十万R力の原子トラックに突き倒されたほどのn婴蚴埭堡俊
　お母さんのほうはすぐ落ちついて、
「竹中さんは、いいお方ですものねえ。鲩Lさんはさすがに、眼《め》がお高くていらっしゃる。」と言って、明るく笑い、それ以上突っzんだ事もかず、おだやかに他《ほか》のに移って行った。
　Wは停留訾恰どんな具合いにお母さんとおeれしたか、はっきり思い出せない。ただ眼のさきが、もやもやして、心がコトコトとを立ててSっているみたいな按配《あんばい》で、あれは、まったく、かなわない莩证韦猡韦馈
　Wは白状する。Wは、竹さんを好きなのだ。はじめから、好きだったのだ。マア坊なんて、}じゃなかったのだ。Wは、なんとかして竹さんを忘れようと思って、ことさらにマア坊のほうに近寄って行って、マア坊を好きになるように努めて来たのだが、どうしてもj目《だめ》なんだ。君に差し上げる手にも、Wはマア坊の美点ばかりを数えい菠啤⒅瘠丹螭口をたくさんいたが、あれはQして、君をだますつもりではなく、あんな具合いにくことに依《よ》ってWは、Wの胸の思いを消したかったのだ。さすがの新しい男も、竹さんの事を思うと、どうも、からだが重くなって、翼が萎s《いしゅく》し、それこそ豚のしっぽみたいな、つまらない男になりそうな荬するので、なんとかして、ここは、新しい男の面目にかけても、あっさりと莩证蛘理して、竹さんにして全くov心になりたくて、われとわが心を、はげまし、はげまし、竹さんの事をただ荬いいばかりの人だの、大《おおだい》だの、Iい物が下手くそだのと、さんざん口を言って来たWの苦衷のほどを、君、すこしは察してくれo《たま》え。そうして、君もWにm成して一wに竹さんの口を言ってくれたら、あるいはWも竹さんを本当にいやになって、身Xになれるかも知れぬとひそかに期待していたのだけれども、あてがはずれて、君が竹さんに糁肖摔胜盲皮筏蓼盲郡韦恰いよいよWはFしたのさ。そこで、こんどは、Wは榉à颏えて、ことさらに竹さんをほめい病そうして、色oしのH郅吻椁坤巍⑿陇筏ば亭文信の交友だのといって、何とかして君を恐啤钉堡螭护ぁ筏筏瑜Δ趣郡らんだ、というのが、これまでのいきさつの、あわれなg相だ。Wは色荬oいどころか、大ありだった。それこそ意R心猿《いばしんえん》とでもいうべき、全くあさましい有だったのだ。

［＃５字下げ］３［＃「３」は中出し］

　君は竹さんを、凄《すご》いほどの美人だと言って、Wはやっきとなってそれを打ち消したが、それはWだって、竹さんを凄いほどの美人だと思っていたのさ。この道訾乩搐咳栅恕Wは、ひとめてそう思った。
　君、竹さんみたいなのが本当の美人なのだ。あの、洗面所の青い球にぼんやり照らされ、夜明け直前の奇妙な菖浃伍《やみ》の底に、ひっそりしゃがんで床板を拭《ふ》いていたrの竹さんは、おそろしいくらい美しかった。け惜しみを言うわけではないが、あれは、Wだからこそ踏み堪《こた》える事が出来たのだ。他の人だったら、必ずあの龊稀⒑韦罪を犯したに`いない。女は魔物だなんて、かっぽれなんかよく言っているが、或いは女は意Rせずに一r、人g性を失い、魔性のものになってしまっている事があるのかも知れない。
　今こそWは告白する。Wは竹さんに、恋していたのだ。古いも新しいもありゃしない。
　お母さんとわかれて、それから、膝^《ひざがしら》が、がくがく震えるような莩证iいて、たまらなく水がみたくなって、
「どこかで、少し休みたいな。」と言ったが、その声は、自分ながらおやと思ったほど嗄《しわが》れていて、lか他の人がh方で邸钉膜证洹筏い皮い胙匀~のような感じがした。
「お疲れでしょう。もう少し行くと、あたしたちがr々寄って休ませてもらう家があるんですけど。」
　大椁吻挨摔先好野《みよしの》か何かしていたような形の家に、マア坊の案内ではいった。薄暗い冥ね灵gには、こわれた自やら、炭lのようなものがころがっていて、その一隅《いちぐう》に、粗末なテ`ブルがひとつ、椅子《いす》が二、三脚置かれている。そうして、そのテ`ブルの傍《そば》の壁には大きいRがかけられ、へんに菸く白く光っているのが印象深かった。この家は商婴颏瑜筏皮狻やはりZ染《なじみ》の人たちには、お茶ぐらい出す子で、道訾沃手さんたちが外出したrには、油を婴鏊になっているのでもあろう、マア坊は平荬前陇畏饯匦肖、番茶の土瓶《どびん》とお茶碗《ちゃわん》を持って来た。WたちはRの下のテ`ブルに向い合って席をとり、二人で生ぬるい番茶をんだ。ほっと深い溜息《ためいき》をついて、少し莩证Sになり、
「竹さんがY婚するんだって？」とXい口{で言う事が出来た。
「そうよ。」マア坊もこのごろ、なぜだか淋《さび》しそうだ。寒そうに肩を小さくすぼめて、Wのをまっすぐにながら、「ご存じじゃ、なかったの？」
「知らなかった。」不意に眼が幛なって、困って、うつむいてしまった。
「わかるわ。竹さんだって泣いてたわ。」
「何を言っていやがる。」マア坊の、しんみりした口{が、いやらしくて、いやらしくて、むかむか腹が立って来た。「いい加pな事を言っちゃ、いけない。」
「いい加pじゃないわ。」マア坊も妞挨螭扦い搿！袱坤ら、あたしが言ったじゃないの。竹さんと仲よくしちゃいけないって。」
「仲よくなんか、しやしないよ。そんなに何でも心得ているような事を言うな。いやらしくって仕がない。竹さんがY婚するのは、いい事だ。めでたいじゃないか。」
「だめよ。あたしは、知っているんですから。ごまかしたって、だめよ。」大きい眼から妞あふれて、まつげに溜《たま》って、それからぽろぽろ]《ほお》を护盲屏鳏欷悉袱幛俊！钢ってるのよ。知ってるのよ。」

［＃５字下げ］４［＃「４」は中出し］

「よせよ。意味がoいじゃないか。」こんなところを、ひとにられたら困ると思った。「なんの意味もありゃしないじゃないか。」R返して言ったそのWの言~も、あまり意味のあるもののようには思えなかった。
「ひばりは、全く、のんきな人ねえ。」と指先で]の妞蚴盲ながら、マア坊は少し笑って言った。「いままで、鲩Lさんと竹さんとの事をご存じじゃなかったなんて。」
「そんな下品な事は知らん。」急に、ひどく不愉快になって来た。みんなをぽかぽか殴ってやりたくなって来た。
「何が、下品なの？　Y婚って、下品なものなの？」
「いや、そんな事はないが、」Wは口ごもって、「前から、何か、DD」
「あらいやだ。そんな事はoいのよ。鲩Lさんは、まじめなお方だわ。竹さんには何も言わないで、竹さんのお父さんのところにおいにあがったのよ。竹さんのお父さんはいまこっちへE_《そかい》して来ているんだって。そうして竹さんのお父さんから、こないだ竹さんにがあって、竹さんは二も三も泣いてたわ。お嫁に行くのは、いやだって。」
「そんならいい。」Wは、せいせいした。
「どうしていいの？　泣いたからいいの？　いやねえ、ひばりは。」と笑いながら言って、を横にAけて、眼の光りが妙に活《い》き活《い》きして来て、右腕をすっと前に出し、卓の上のWの手を固く握った。「竹さんはね、ひばりが恋しくって泣いたのよ、本当よ。」と言って、更にく握りしめた。Wも、わけがわからず握りかえした。意味のない握手だった。WはすぐにR鹿らしくなって来て、手をひっこめて、
「お茶を、ついであげようか。」とてれかくしに言ってみた。
「いいえ。」とマア坊は眼を伏せて萑酩饯Δ恕しかも、きっぱりと、不思hな断り方で断った。
「それじゃ出ようか。」
「ええ。」
　小さく首肯《うなず》いて、をい菠俊￥饯晤が、よかった。断然、よかった。完全のo表情で鼻のI趣似￥欷郡瑜Δ视摹钉す》かない《しわ》が出来ていて、受け口が少しあいて、大きい眼は冷く深く澄んで、こころもちn《あお》ざめたには、すごい位の萜筏あった。この萜筏稀⒑韦猡も_《きれい》にあきらめて韦皮咳摔颂赜肖韦猡韦扦る。マア坊も苦しみiいて、はじめて、すきとおるほどojな、あたらしい美しさをFできるような女になったのだ。これも、Wたちの仲gだ。新造の大きな船に身をゆだねて、o心にXく天の潮路のままにMむのだ。幽かな「希望」のLが、]を帷钉省筏扦搿Wはそのr、マア坊のの美しさに@き「永hのI女」という言~を思い出したが、ふだん菡稀钉ざ》だと思っていたその言~も、そのrには、ちっとも菡悉扦悉胜、gに新rな言~のように感ぜられた。
「永hのI女」なんてハイカラな言~を野暮なWが使うと、或いは君に笑われるかも知れないが、本当にWは、あのr、あのマア坊の莞撙ゎで救われたのだ。
　竹さんのY婚も、hい昔の事のように思われて、すっとからだがXくなった。あきらめるとか何とか、そんな意志的なものではなくて、眼前のL景がみるみるhのいて望hRをさかさに《のぞ》いたみたいに小さくなってしまった感じであった。胸中に何のこだわるところもなくなった。これでもうWも、完成せられたという爽快《そうかい》な鹤愀肖坤堡残った。

［＃５字下げ］５［＃「５」は中出し］

　秋の澄んだ青空をアメリカのw行Cが旋回している。Wたちは、その三好野ふうの家の前に立ってそれを上げて、
「つまらなそうにwんでいるねえ。」
「ええ。」とマア坊は微笑《ほほえ》む。
「しかし、w行Cというものの形には、新しい美しさがある。むだなりが一つもoいからだろうか。」
「そうねえ。」とマア坊は小声で言って、子供のようにo心に空のw行Cを送っている。
「むだなりのoい姿って、いいものなんだねえ。」
　それは、w行Cだけでなく、マア坊の放心状Bみたいな素直な姿Bに就いてのひそかな感でもあったのだ。
　二人だまってiいて、Wは、途《みち》で逢《あ》う女のひとのをいちいち注意してて、程度の差はあるが、いまの女のひとのには皆一に、マア坊みたいなojな、透明の美しさがあらわれているように思われた。女が、女らしくなったのだ。しかしそれは、大橐郧挨闻にかえったというわけではoい。檎の苦を通^した新しい「女らしさ」だ。何といったらいいのか、L《うぐいす》のGQ《ささな》きみたいな美しさだ、とでもいったら君はわかってくれるであろうか。つまり、「かるみ」さ。
　お昼すこし前に道訾って来たが、往桶肜镆陨悉iいたから、さすがに疲れて、寝に着Qえるのもめんどうくさくて、羽も脱がずにベッドに寝ころがって、そのまま、うとうと眠った。
「ひばり、ごはんや。」
　眼を薄くあけてると、竹さんがお膳《ぜん》を持って笑って立っている。
　ああ、鲩L夫人！
　すぐに、はね起き、
「や、すみません。」と言って、思わずXく^を下げた。
「寝ぼけているな。寝ぼすけさん。」とひとりごとのように言って、お膳を枕元《まくらもと》に置き、「着物、着たまま寝ている人があるかいな。いまL邪ひいたら一大事や。早うお寝に着Qえたらええ。」眉《まゆ》をひそめて不C嫌《ふきげん》そうに言いながら、ベッドの引出しから寝を取り出し、「世のけるぼんぼんや。おいで、着Qえさしてあげる。」
　Wはベッドから降りて兵古　钉丐长び》をほどいた。いつものとおりの竹さんだ。鲩LとY婚するなんて、嘘《うそ》みたいに思われて来た。なあんだ、Wはいまうとうと眠って簸蛞たのだ。お母さんが来たのも簟マア坊があの三好野みたいな家で泣いたのも簟と一瞬そんな荬して嬉《うれ》しかったが、しかし、そうではなかった。
「いい久留米l《くるめがすり》やな。」竹さんはWに着物を脱がせて、「ひばりには、とてもよく似合うわよ。マア坊は果螭浃胜。りに一wにオバさんとこでお茶をんだってな。」
　やはり、簸扦悉胜った。
「竹さん、おめでとう。」とWが言った。
　竹さんは返辞をしなかった。aって、うしろから寝をかけてくれて、それから、寝の袖口《そでぐち》から手を入れて、Wの腕の附《つ》け根のところを、ぎゅっとかなりく抓《つね》った。Wはnを食いしばって痛さを堪《こら》えた。

［＃５字下げ］６［＃「６」は中出し］

　何事もoかったように寝に着Qえて、Wは食事に取りかかり、竹さんは傍《そば》でWのlの着物をんでいる。お互いに一ことも、ものを言わなかった。しばらくして竹さんが、Oめて小さい声で、
「かんにんね。」と恕钉丹丹洹筏い俊
　その一言に、竹さんの、いっさいの思いがこめられてあるような荬した。
「ひどいやつや。」とWは、食事をしながら竹さんの言~の《なま》りを真似《まね》てそっと邸钉膜证洹筏い俊
　そうしてこの一言にも、Wのいっさいの思いがこもっているような荬した。
　竹さんはくすくす笑い出して、
「おおきに。」と言った。
　和解が出来たのである。Wは竹さんの幸福を、しんから祈りたい莩证摔胜盲俊
「いつまでここにいるの？」
「今月一ぱい。」
「送e会でもしようか。」
「おお、いやらし！」
　竹さんは大袈裟に身震いして、んだ着物をさっさと引出しにしまいzみ、澄まして部屋から出て行った。どうしてWの周欷稳摔郡沥稀⒔预长螭胜摔丹盲绚辘筏俊いい人ばかりなのだろう。いまWはこの手を、午後一rのvをきながらいているのだが、きょうのvは、どなたが放送していらっしゃるか、わかりますか？　およろこび下さい。大月花宵先生です。大月先生の当道訾遂钉堡毪长韦搐恧稳荬悉郡い丐螭胜猡韦扦工琛￥猡υ结岐{子《えちごじし》なんて失礼なb名《あだな》では呼べなくなった。君がkして、それから、二、三日はWも我慢してlにも言わずにいたが、とうとうマア坊にこっそり教えて、たちまちg《うわさ》がぱっとひろがり、何せ「オルレアンの少女」の作者だという事でo条件に尊敬せられ、鲩Lも巡回のrに、花宵先生に向って、いままで知らずに失礼しました、という意味のおわびを言ったくらいだ。
　新^はもちろん、旧^の塾生《じゅくせい》たちからも、、和歌、俳句の添削依mが⒌饯筏皮い胗だ。けれども花宵先生は、急に威り返るとか何とか、そんな浅墓《あさはか》な素振りは微m《みじん》も示さず、やっぱり寡言家《かげんか》の越後{子であって、塾生たちの歌の添削は、たいていかっぽれに一任しているのだ。かっぽれ、このところ大得意だ。花宵先生の一番弟子のつもりで、もっともらしいをして、よそのひとの苦心の作品を偈证摔嗓螭嗓笾堡筏皮い搿￥ょうは事账からの依mで花宵先生がはじめてvをする事になって、「献身」と}するおであるが、こうして声Cを通して流れ出る声をいていると、非常にFい人から教え《さと》されているようなな莩证摔胜盲评搐搿gに落ちついた、威のある声である。花宵先生は、Wが考えているよりも、もっとはるかにイと摔胜韦も知れない。おの内容も、さすがにいい。すこしも古くないのである。
　献身とは、ただ、やたらに~望的な感でわが身をす事ではQしてない。大`いである。献身とは、わが身を、最もAやかに永hに生かす事である。人gは、このの献身に依ってのみ不绀扦る。しかし献身には、何の身支度も要らない。今日ただいま、このままの姿で、いっさいを捧《ささ》げたてまつるべきである。@《くわ》とる者は、@とった野良姿《のらすがた》のままで、献身すべきだ。自分の姿を、いつわってはいけない。献身にはq予《ゆうよ》がゆるされない。人gのr々刻々が、献身でなければならぬ。いかにして事に献身すべきやなどと、工夫をこらすのは、最もo意味な事である、と力く、々《じゅんじゅん》とhいている。きながらWは、何度も赤面した。Wは今まで、自分を新しい男だ新しい男だと、少し宣护筏工たようだ。献身の身支度に凝り^ぎた。お化にこだわっていたところが、あったように思われる。新しい男の看板は、このxで、いさぎよく撤回しよう。Wの周欷稀もう、Wと同じくらいに明るくなっている。全くこれまで、WたちのFれるところ、つねに、ひとりでに明るくAやかになって行ったじゃないか。あとはもう何も言わず、早くもなく、おそくもなく、Oめてあたりまえのi{でまっすぐにiいて行こう。この道は、どこへつづいているのか。それは、伸びて行く植物の蔓《つる》にいたほうがよい。蔓は答えるだろう。
「私はなんにも知りません。しかし、伸びて行く方向に《ひ》が当るようです。」
　さようなら。
［＃２字下げ］十二月九日