　むかし湖南《こなん》の何とやら郡邑《ぐんゆう》に、~容という名の生がいた。どういうわけか、昔から生はという事にきまっているようである。この~容君など、氏《うじ》育ち共にv《いや》しくなく、眉目《びもく》清秀、容姿またe雅《かんが》の趣《おもむ》きがあって、を好むこと色を好むが如《ごと》しとは言えないまでも、とにかく幼少のより神妙に学に志して、これぞという道にはずれた振舞いもoかった人であるが、どういうわけか、福\には{まれなかった。早く父母に死eし、H戚《しんせき》の家を々して育って、自分のbというものも、そのgに_《きれい》さっぱりoくなっていて、いまはH戚一同から厄介者《やっかいもの》のQいを受け、ひとりの酒くらいの伯父《おじ》が、E余《すいよ》のdにその家の色\くl《や》せこけたo学の下婢《かひ》をこの~容に押しつけ、Y婚せよ、よいFだ、と傍若o人に偈证摔めて、~容は大いに迷惑ではあったが、この伯父もまた育てのHのひとりであって、^《い》わば海山の大恩人に`いないのであるから、そのEhのo礼な思いつきにして怒る事も出来ず、妞[《こら》え、うつろな莩证亲苑证瑜甓つ年上のそのlせてひからびたhい女をめとったのである。女は酒くらいの伯父の妾《めかけ》であったというg《うわさ》もあり、もhいが、心もあまりYでなかった。~容の学を^からX蔑して、~容が「大学の道は至善に止《とどま》るに在《あ》り」などと口ずさむのをいて、ふんと鼻で笑い、「そんな至善なんてものに止るよりは、お金に止って、おいしい御Y走《ごちそう》に止る工夫でもする事だ」とにくにくしげに言って、「あなた、すみませんが、これをみな洗濯して下さいな。少しは家事の手助けもするものです」と~容のをめがけて女のよごれ物を投げつける。~容はそのよごれ物をかかえてYの河原におもむき、「R｜嘶《いななき》て白日暮れ、Qて秋堇搐搿工刃∩で吟じ、さて、何の面白い事もなく、わが故土にいながらも天涯の孤客《こかく》の如く、心は渺《びょう》として空《むな》しく河上を徘徊《はいかい》するというgのiけた有であった。
「いつまでもこのような惨《みじ》めな暮しをAけていては、わが立派な祖先にしても申しわけがoい。乃公《おれ》もそろそろ三十、而立《じりつ》の秋だ。よし、ここは、一^kして、大いなる声名を得なければならぬ」とQ意して、まず女房を一つ殴《なぐ》って家をwび出し、骸─郡胱孕扭蛞浴钉猡谩筏凄_《きょうし》に辘袱郡、如何《いか》にせん永い乏暮しのために腹中に力oく、しどろもどろの答案しかけなかったので、事に落第。とぼとぼと、また故_のあばら屋にる途中の、悲しさは比がoい。おまけに腹がへって、どうにも足がすすまなくなって、洞庭湖畔《どうていこはん》の彝R《ごおうびょう》の廊下に@《は》い上って、ごろりと仰向《あおむけ》に寝ころび、「あああ、この世とは、ただ人をo意味に苦しめるだけのところだ。乃公の如きは幼少のより、もっぱら其《そ》の独《ひと》りを慎んで古}tの道を究《きわ》め、学んで而《しこう》してrに之《これ》をっても、h方から福音のLれ来る菖浃悉丹椁oく、叭叭铡⑷踏与yい侮辱ばかり受けて、大勇猛心を起して_に辘袱皮oL《むざん》の失・颏工毪贰この世には面皮の人ばかり绚à啤⒛斯の如き荬稳酩へ生は永hの≌撙趣筏瞥靶Δ护椁欷毪坤堡韦猡韦。女房をぶん殴ってS爽《さっそう》と家を出たところまではよかったが、Yに落第してったのでは、どんなにく女房にR倒《ばとう》せられるかわからない。ああ、いっそ死にたい」とO度の疲氦韦郡峋神｜朦V《もうろう》となり、君子の道を学んだ者にも似合わず、しきりに世を狻钉韦怼筏ぁわが身の不幸を@いて、薄目をあいて空wぶ酢钉らす》の大群を上げ、「からすには、富がoくて、仕合せだなあ。」と小声で言って、眼を]じた。
　この湖畔の彝Rは、三国r代の窑谓｜甘《かんねい》を彝酩茸鸪皮贰⒅を水路の守o神としてあがめ祀《まつ》っているもので、すこぶるあらたかの由、湖上往来の舟がこのR前を^ぐるrには、舟子《かこ》ども必ず礼し、Rの傍の林には数百の酩息《せいそく》していて、舟をつけると一扭孙wび立ち、s々《ああ》とやかましく噪《さわ》いで舟の帆柱に铯煳瑜ぁ⒅圩婴嗓猡现を王の使いの酩趣筏凭郅贰⒀颏稳馄など投げてやるとさっとwんで来て口にA《くわ》え、千に一つも受けpずる事はoい。落第生の~容は、この使い酩稳氦、嬉々《きき》として大空をwびhっているをうらやましがり、酩鲜撕悉护坤胜、と哀れない声で邸钉膜证洹筏い泼撙毪趣猡胜、うとうとしたが、そのr、「もし、もし。」と\衣の男にゆり起されたのである。
　~容は未だ粜牡丐恰
「ああ、すみません。叱《しか》らないで下さい。あやしい者ではありません。もう少しここに寝かせて置いて下さい。どうか、叱らないで下さい。」と小さいrからただ人に叱られて育って来たので、人をると自分を叱るのではないかと怯《おび》える卑屈な癖が身についていて、このrも、d言《うわごと》のように「すみません」をBkしながら寝返りを打って、また眼をつぶる。
「叱るのではない。」とその\衣の男は、不思hな嗄《しわが》れたる声で言って、「彝酩丹蓼韦言いつけだ。そんなに人の世がいやになって、からすの生涯がうらやましかったら、ちょうどよい。いま\衣が一卒欠けているから、それのa充にお前を裼盲筏皮げるというお言~だ。早くこの\衣を着なさい。」ふわりと薄い\衣を、寝ている~容にかぶせた。
　たちまち、~容は雄《おす》の酢Ｑ郅颏绚沥绚沥丹护破黏上り、ちょんと廊下の诟伞钉椁螭ん》にとまって、嘴《くちばし》で羽をかいつくろい、翼をひろげて危げにwび立ち、いましも斜を一ぱい帆に浴びて湖畔を通る舟の上に、むらがり噪いで肉片の辍钉ょうおう》にあずかっている数百の神酢钉筏螭Α筏摔蓼袱盲啤⒂彝左往し、舟子の投げ上げる肉片を上手《じょうず》に嘴に受けて、すぐにもう、生れてはじめてと思われるほどの焊垢肖蛞え、岸の林に引上げて来て、梢《こずえ》にとまり、林に嘴をこすって、水骸─味赐イ魏面の夕日に映えて黄金色にxいているを渡し、「秋L｜x《ひるがえ》す黄金浪花千片か」などと所^《いわゆる》君子｜々然《とうとうぜん》とうそぶいていると、
「あなた、」とF《えん》なる女性の声がして、「お荬苏伽筏蓼筏疲俊
　ると、自分と同じ枝に雌《めす》の酩一羽とまっている。
「おそれいります。」~容は一揖《いちゆう》して、「何せどうも、身はXくして泥滓《でいし》をxれたのですからなあ。叱らないで下さいよ。」とつい口癖になっているので、余な一言を附加えた。
「存じて居ります。」と雌の酩下浃沥膜い啤「ずいぶんいままで、御苦氦颏胜丹い蓼筏郡饯Δ扦工らね。お察し申しますわ。でも、もう、これからは大丈夫。あたしがついていますわ。」
「失礼ですが、あなたは、どなたです。」
「あら、あたしは、ただ、あなたのお傍に。どんな用でも言いつけて下さいまし。あたしは、何でも致します。そう思っていらして下さい。おいや？」
「いやじゃないが、」~容は狼N《ろうばい》して、「乃公《おれ》にはちゃんと女房があります。浮荬暇子の慎しむところです。あなたは、乃公を邪道にT惑しようとしている。」とo理に分eを装うて言った。
「ひどいわ。あたしがXはずみの好色の念からあなたに言い寄ったとでもお思いなの？　ひどいわ。これはみな彝酩丹蓼吻樯瞍い取りはからいですわ。あなたをお慰め申すように、あたしは彝酩丹蓼ら言いつかったのよ。あなたはもう、人gでないのですから、人g界の奥さんの事なんか忘れてしまってもいいのよ。あなたの奥さんはずいぶんおしいお方かも知れないけれど、あたしだってそれにけずに、一生颐あなたのお世をしますわ。酩尾佟钉撙丹》は、人gの操よりも、もっと正しいという事をおせしてあげますから、おいやでしょうけれど、これから、あたしをお傍に置いて下さいな。あたしの名前は、竹青というの。」
　~容は情に感じて、
「ありがとう。乃公もgは人g界でさんざんの目に遭《あ》って来ているので、どうも疑い深くなって、あなたの御H切も素直に受取る事が出来なかったのです。ごめんなさい。」
「あら、そんなに改まった言い方をしては、おかしいわ。きょうから、あたしはあなたの召使いじゃないの。それでは旦那《だんな》、ちょっと食後の御散iは、いかがでしょう。」
「うむ、」と~容もいまはP《おうよう》にうなずき、「案内たのむ。」
「それでは、ついていらっしゃい。」とぱっとwび立つ。
　秋L｜々《じょうじょう》と翼を帷钉省筏恰⒍赐イ窝滩ā钉à螭选费巯陇摔り、はるかに望めば岳の甍《いらか》、灼《しゃくらん》と落日に燃え、さらに眼をずれば、君山、玉Rに可z《かれん》一点の翠黛《すいたい》を描いて湘君《しょうくん》のd《おもかげ》をしのばしめ、\衣の新夫Dはs々《ああ》とQきかわして先になり後になりn《うれ》えず惑わず帧钉そ》れず心のままにw翔《ひしょう》して、疲れると⒎の{上《しょうじょう》にならんで止って翼を休め、を合わせて微笑《ほほえ》み、やがて日が暮れると洞庭秋月｜皎々《こうこう》たるをpしながらh然《ひょうぜん》とP《ねぐら》にり、互に羽をすり寄せて眠り、朝になると二羽そろって洞庭の湖水でぱちゃぱちゃとからだを洗い口を嗽《すす》ぎ、岸に近づく舟をめがけてwび立てば、舟子どもから朝食の奉{があり、新Dの竹青は初《う》い初《う》いしくuじらいながら影の形に添う如くいつも傍にあって何かとしく世をき、落第生の~容も、その半生の不幸をここで一ぺんに吹きwばしたような思いであった。
　その日の午後、いまは全く彝Rの神酩我挥黏摔胜辘工蓼筏啤⑼来の舟の帆{にたわむれ、折から兵士を狠dした大舟が通り、仲gの酩嗓猡稀あれは危いと逃げて、竹青もけたたましくQいて警告したのだけれども、~容の神酩虾韦蛔杂嗓孙w翔できるのがうれしくてたまらず、得意げにその兵士の舟の上を旋回《せんかい》していたら、ひとりのいたずらっ埂钉场筏伪士が、ひょうと矢を射てあやまたず~容の胸をつらぬき、石のように落下するg一、竹青、R妻《いなずま》の如く迅速にwんで来て~容の翼をA《くわ》え、S《さっ》と引上げて、彝Rの廊下に、l死《ひんし》の~容を寝かせ、妞蛄鳏筏胜ら甲斐甲斐《かいがい》しく介抱《かいほう》した。けれども、かなりの重で、とても助からぬとて竹青は、一声悲しく高くQいて数百羽の仲gの酩蚣め、羽ばたきの音も物凄《ものすご》く一扭孙wび立ってかの舟をuい、羽で湖面を煽《あお》って大浪を起し忽《たちま》ち舟を覆《てんぷく》させて事に笞《ほうしゅう》し、大跞氦先湖面を震撼《しんかん》させるほどのX然たるP歌《がいか》をい菠俊Ｖ袂啶悉い饯い囚~容のS《もと》に引返し、その嘴を~容の]にすり寄せて、
「えますか。あの、仲gのP歌がえますか。」と哀Q《あいどう》して言う。
　~容はの苦しさに、もはや息も~える思いで、えぬ眼をわずかに_いて、
「竹青。」と小声で呼んだ、と思ったら、ふと眼が醒《さ》めて、荬つくと自分は人gの、しかも昔のままの生の姿で彝Rの廊下に寝ている。斜あかあかと目前の鳌钉えで》の林を照らして、そこには数百の酩o心にs々とQいて[んでいる。
「荬つきましたか。」とr夫の身なりをした《じじい》が傍に立っていて笑いながらい亭搿
「あなたは、どなたです。」
「わしはこのxの百姓だが、きのうの夕方ここを通ったら、お前さんが死んだように深く眠っていて、眠りながらr々微笑んだりして、わしは、ずいぶん大声をい菠皮前さんを呼んでも一向に眼を醒まさない。肩をつかんでゆすぶっても、ぐたりとしている。家へってからも荬摔胜毪韦恰たびたびお前さんの子をに来て、眼の醒めるのを待っていたのだ。れば、色もよくないが、どこか病荬。」
「いいえ、病荬扦悉搐钉い蓼护蟆！共凰甲hにおなかも今はちっとも空《す》いていない。「すみませんでした。」とれいのあやまり癖が出て、坐り直してr夫に叮《ていねい》にお辞xをして、「おuかしいですが、」と前置きをしてこのRの廊下に行倒れるにいたった事情を正直に打明け、重ねて、「すみませんでした。」とおびを言った。
　r夫はz《あわ》れに思った子で、《ふところ》から布《さいふ》を取出しいくらかの金を与え、
「人g万事｜塞翁《さいおう》のR。元荬虺訾筏啤⒃い怼钉悉》るさ。人生七十年、いろいろさまざまの事がある。人情はx覆《ほんぷく》して洞庭湖の波《はらん》に似たり。」と洒落《しゃれ》た事を言って立ち去る。
　~容はまだ簸尉Aきをているような莩证恰⒋羧弧钉埭Δ激蟆筏攘ってr夫を送り、それから振りかえって鳏紊窑摔啶椁る酩蛞上げ、
「竹青！」と叫んだ。一群の酩@いてwび立ち、ひとしきりやかましくXいで~容の^の上をwびまわり、それからまっすぐに湖の方へいそいで行って、それっきり、何の浃盲渴陇oい。
　やっぱり、簸坤盲郡なあ、と~容は悲しげなをして首を振り、一つ大きい溜息《ためいき》をついて、力oく故土に向けてk足する。
　故_の人たちは、~容がって来ても、格eうれしそうなもせず、冷酷の女房は、さっそく伯父の家の庭石の\搬を~容に命じ、~容は汗だくになって河原から大いなる岩石をいくつも伯父の庭先まで押したり曳《ひ》いたり担《かつ》いだりして\び、「して怨《えん》oきはyし」とつくづく@じ、「朝《あした》に竹青の声をかば夕《ゆうべ》に死するも可なり矣」と何につけても洞庭一日の幸福な生活が燃えるほど　钉悉病筏筏慕せられるのである。
　伯夷叔拧钉悉いしゅくせい》は旧を念《おも》わず、怨《うらみ》是《これ》を用いて希《まれ》なり。わが~容君もまた、君子の道に志している高~《こうまい》の生であるから、不人情のH戚をも努めて憎まず、o学の老妻にも逆わず、ひたすら古にHしみ、e雅の清趣をBっていたが、それでも、さすがに身xの者から受ける蔑《べっし》には堪えかねる事があって、それから三年目の春、またもや女房をぶん殴って、いまにろ、と青の志を抱《いだ》いて家出してYに辘浮やっぱり事に落第した。よっぽど出来ない人だったとえる。⑼尽また思い出の洞庭湖畔、彝Rに立ち寄って、るものみなしく、悲しみもまた千倍して、おいおい声を放ってR前で泣き、それから中のわずかな金を全部はたいて羊肉をIい、それをR前にばら撒《ま》いて神酩斯─筏渖悉ら降りて肉を啄《ついば》む群酩蛱鳏幛啤この中に竹青もいるのだろうなあ、と思っても、皆一に真\で、それこそ雌雄をさえわける事が出来ず、
「竹青はどれですか。」とい亭皮庹瘠辘える酩弦挥黏oく、みんなただo心に肉を拾ってたべている。~容はそれでもBめられず、
「この中に、竹青がいたら一番あとまで残っておいで。」と、千万の思慕の情をこめて言ってみた。そろそろ肉がoくなって、群酩隙羽立ち、五羽立ち、むらむらぱっと大部分wび立ち、あとには三羽、まだ肉を趣筏凭硬肖辍Ⅳ~容はそれをて胸をとどろかせ手に汗を握ったが、肉がもう全くoいとてぱっと未《みれん》げもoく、その三羽もwび立つ。~容はiけの余りくらくら眩《めまい》して、それでも尚《なお》、この鏊から立ち去る事が出来ず、Rの廊下に腰をおろして、春霞《はるがすみ》にる湖面を眺めてただやたらに溜息をつき、「ええ、二度もAけて落第して、何の面目があっておめおめ故_にられよう。生きて甲斐《かい》ない身の上だ、むかし春秋楣の世にかの屈原《くつげん》も\人皆Eい、我｜独《ひと》り醒《さ》めたり、と叫んでこの湖に身を投げて死んだとかいうをいている、乃公《おれ》もこの思い出なつかしい洞庭に身を投げて死ねば、或《ある》いは竹青がどこかでていて妞蛄鳏筏皮れるかも知れない、乃公を本当に郅筏皮れたのは、あの竹青だけだ、あとは皆、おそろしい我jの鬼ばかりだった、人g万事塞翁のRだと三年前にあのお《じい》さんが言ってはげましてくれたけれども、あれは嘘だ、不仕合せに生れついた者は、いつまでU《た》っても不仕合せのどん底であがいているばかりだ、これすなわち天命を知るという事か、あはは、死のう、竹青が泣いてくれたら、それでよい、他には何も望みはoい」と、古}tの道を究《きわ》めたQの~容も失意のn愁に堪えかね、今夜はこの湖で死ぬる悟。やがて夜になると、郭《りんかく》のB《にじ》んだ涸陇中空に浮び、洞庭湖はただ白く茫《ぼう》として空と水の境がoく、岸の平沙《へいさ》は昼のように明るく柳の枝は湖水の\《もや》を含んで重く垂れ、hくにえる桃xの万\《ばんだ》の花は霰《あられ》に似て、微Lがr折、天地の溜息の如く通^し、いかにも静かな春の良夜、これがこの世のおさめと思えば妞庑洹钉饯恰筏摔まり、どこからともなく夜猿《やえん》の悲しそうなQ声がえて来て、愁思まさに~に_したr、背後にはたはたと翼の音がして、
「e来、恙《つつが》oきや。」
　振り向いてると、月光を浴びて明眸皓n《めいぼうこうし》、二十《はたち》ばかりの人がにっこり笑っている。
「どなたです、すみません。」とにかく、あやまった。
「いやよ、」とXく~容の肩を打ち、「竹青をお忘れになったの？」
「竹青！」
　~容は仰天して立ち上り、それから少しP躇《ちゅうちょ》したが、ええ、ままよ、といきなり美女のい肩をき抱いた。
「xして。いきが、とまるわよ。」と竹青は笑いながら言って巧みに~容の腕からのがれ、「あたしは、どこへも行かないわよ。もう、一生あなたのお傍に。」
「たのむ！　そうしておくれ。お前がいないので、乃公は今夜この湖に身を投げて死んでしまうつもりだった。お前は、いったい、どこにいたのだ。」
「あたしはhいhに。あなたとeれてからここを立ち退き、いまはh水の神酩摔胜盲皮い毪韦扦埂￥丹盲、この彝Rにいる昔のお友_があなたのおえになっている事を知らせにいらして下さったので、あたしは、hからいそいでwんで来たのです。あなたの好きな竹青が、ちゃんとこうして来たのですから、もう、死ぬなんておそろしい事をお考えになっては、いやよ。ちょっと、あなたもlせたわねえ。」
「lせるQさ。二度もAけて落第しちゃったんだ。故_にれば、またどんな目に遭うかわからない。つくづくこの世が、いやになった。」
「あなたは、ご自分の故_にだけ人生があると思いzんでいらっしゃるから、そんなに苦しくおなりになるのよ。人g｜到《いた》るところに青山《せいざん》があるとか生さんたちがよく歌っているじゃありませんか。いちど、あたしと一wにhの家へいらっしゃい。生きているのも、いい事だと、きっとお思いになりますから。」
「hは、hいなあ。」いずれがTうともなく二人ならんでR《びょう》の廊下から出て月下の湖畔を逍遥《しょうよう》しながら、「父母｜在《いま》せばhく[ばず、[ぶに必ず方有り、というからねえ。」~容は、もっともらしいをして、れいの如くその学预纹[《へんりん》を示した。
「何をおっしゃるの。あなたには、お父さんもお母さんもoいくせに。」
「なんだ、知っているのか。しかし、故_には父母同のH戚の者たちが多荬い搿Ｄ斯は何とかして、あの人たちに、乃公の立派に出世した姿をいちどせてやりたい。あの人たちは昔から乃公をまるで阿呆か何かみたいに思っているのだ。そうだ、hへ行くよりは、これからお前と一wに故_にり、お前のその_《きれい》なをみんなにせて、おどろかしてやりたい。ね、そうしようよ。乃公は、故_のH戚の者たちの前で、いちど、思いきり、大いに威ってみたいのだ。故_の者たちに尊敬されるという事は、人gの最高の幸福で、またKOの倮だ。」
「どうしてそんなに故_の人たちの思惑ばかり荬摔工毪韦扦筏绀Α￥啶浃撙斯枢_の人たちの尊敬を得たくて努めている人を、_原《きょうげん》というんじゃなかったかしら。_原は预钨\なりとZにいてあったわね。」
　~容は、ぎゃふんとまいって、やぶれかぶれになり、
「よし、行こう。hに行こう。Bれて行ってくれ。逝者《ゆくもの》は斯《かく》の如き夫《かな》、昼夜をh《す》てず。」てれLしに、甚《はなは》だ唐突な句をb《しょう》して、あははは、と自らを嘲《あざけ》った。
「まいりますか。」竹青はいそいそして、「ああ、うれしい。hの家では、あなたをお迎えしようとして、ちゃんと仕度がしてあります。ちょっと、眼をつぶって。」
　~容は言われるままに眼をXくつぶると、はたはたと翼の音がして、それから何か自分の肩に薄い衣のようなものがかかったと思うと、すっとからだがXくなり、眼をひらいたら、すでに二人は雌雄の酢⒃鹿猡蚴埭堡破狳\《しっこく》の翼は美しくxき、ちょんちょん平沙をiいて、s々と二羽、声をそろえて叫んで、ぱっとwび立つ。
　月下白光三千里のL江《ちょうこう》、洋々と|北方に流れて、~容はEえるが如く、流れにしたがっておよそ二ときばかりw翔して、ようよう夜も明けはなれて遥《はる》か前方に水の都、hの家々の甍《いらか》が朝\《あさもや》の底に静かに沈んで眠っているのがえて来た。近づくにつれて、晴川《せいせん》s々たりhの洹⒎疾荩萋々《せいせい》たりW^《おうむ》の洲、岸には黄Q楼の《そび》えるあり、L江をへだてて晴川wと何事か昔をZり合い、帆影点々といそがしげに江上を往来し、更にすすめば大e山《だいべつざん》の高峰眼下にあり、麓《ふもと》には水漫々の月湖ひろがり、更に北方にはh水｜蜿蜒《えんえん》と天Hに流れ、|洋のヴェニス一｜眸《ぼう》の中にГ辍「わが_v《きょうかん》何《いず》れのIぞ是《これ》なる、波江上、人をして愁えしむ」と~容は、うっとり郅いr、竹青は振りかえって、
「さあ、もう家へまいりました。」とh水の小さな孤洲の上で悠然とを描きながら言った。~容も真似して大きくを描いてwびながら、脚下の孤洲をると、v睢钉辘绀よう》水にひたり若草｜烟《けむ》るが如き一隅にお人形の住家みたいな可zな美しい楼hがあって、いましもその家の中から召使いらしき者五、六人、走り出て空を仰ぎ、手を振って~容たちをZ迎しているが豆人形のように小さくえた。竹青は眼で~容に合恧筏啤⒁恧颏工埭帷⒁恢本にその家めがけて降りて行き、~容もおくれじと後を追い、二羽、その洲の青草原に降り立ったとたんに、二人はF公子と人、にっこり笑い合って寄り添い、迎えの者に欷蓼欷胜らその美しい楼hにはいった。
　竹青に手をひかれて奥の部屋へ行くと、その部屋は暗く、卓上のyT《ぎんしょく》は青烟《せいえん》を吐《は》き、垂幕《すいばく》の金糸y糸はgく光って、寝台には赤い小さな机が置かれ、その上に美酒｜佳肴《かこう》がならべられて、数刻前から客を待ちである。
「まだ、夜が明けぬのか。」~容はg《ま》のiけた|をkした。
「あら、いやだわ。」と竹青は少しをあからめて、「暗いほうが、uかしくなくていいと思って。」と小声で言った。
「君子の道は然《あんぜん》たり、か。」~容は苦笑して、つまらぬ洒落《しゃれ》を言い、「しかし、L《いん》に素《むか》いて怪を行う、という言~も古にある。よろしくを_くべしだ。hの春の景色を摔筏瑜Α！
　~容は、垂幕を排して部屋のを押しひらいた。朝の黄金の光がS《さ》っと射しzみ、庭@の桃花は、乱《りょうらん》たり、L《うぐいす》の百省钉窑悚てん》が耳\《じだ》をくすぐり、かなたにはh水の小波《さざなみ》が朝日を受けてSっている。
「ああ、いい景色だ。くにの女房にも、いちどせたいなあ。」~容は思わずそう言ってしまって、愕然《がくぜん》とした。乃公は未だあのhい女房を郅筏皮い毪韦、とわが胸にい亭俊￥饯Δ筏啤⒓堡摔胜激坤、泣きたくなった。
「やっぱり、奥さんの事は、お忘れでないとえる。」竹青は傍で、しみじみ言い、幽《かす》かな溜息をもらした。
「いや、そんな事はoい。あれは乃公の学を一向に敬重せず、よごれ物を洗濯させたり、庭石を\ばせたりしやがって、その上あれは、伯父の妾であったというu判だ。一つとして、いいところがoいのだ。」
「その、一つとしていいところのoいのが、あなたにとって尊くなつかしく思われているのじゃないの？　あなたの御心底は、きっと、そうなのよ。烹L《そくいん》の心は、どんな人にもあるというじゃありませんか。奥さんを憎まず怨《うら》まず猡铯骸⒁簧涯、嚎啶颏铯ち合って共に暮して行くのが、やっぱり、あなたの本心の理想ではなかったのかしら。あなたは、すぐにおりなさい。」竹青は、一浃筏なつきになり、きっぱりと言い放つ。
　~容は大いに狼N《ろうばい》して、
「それは、ひどい。あんなに乃公をT惑して、いまさられとはひどい。_原だの何だのと言って乃公を攻膜筏乒枢_を韦皮丹护郡韦稀お前じゃないか。まるでお前は乃公を、なぶりものにしているようなものだ。」と抗弁した。
「あたしは神女です。」と竹青は、きらきら光るh水の流れをまっすぐにつめたまま、更にきびしい口{で言った。「あなたは、_には落第いたしましたが、神のYには及第しました。あなたが本当に酩紊恧紊悉蛄w望《せんぼう》しているのかどうか、よく{べてみるように、あたしは彝Rの神から内々に言いつけられていたのです。禽《きんじゅう》に化して真の幸福を感ずるような人gは、神に最も倦《けんえん》せられます。いちどは、こらしめのため、あなたを弓矢でつけて、人g界にかえしてあげましたが、あなたは再び酩问澜绀る事を乞いました。神は、こんどはあなたにhい旅をさせて、さまざまのSしみを与え、あなたがその快SにEい痴《し》れて全く人gの世界を忘却するかどうか、みたのです。忘却したら、あなたに与えられる刑Pは、恐しすぎて口に出して言う事さえ出来ないほどのものです。おりなさい。あなたは、神のYには事に及第なさいました。人gは一生、人gの墼鳏沃肖强啶筏蓼胜堡欷肖胜椁踏猡韦扦埂￥韦れ出る事は出来ません。忍んで、努力をeむだけです。学もYですが、やたらに脱俗をf《てら》うのは卑怯です。もっと、むきになって、この俗世gを巯Г贰⒊し、一生そこに没^してみて下さい。神は、そのような人gの姿を一ばん郅筏皮い蓼埂￥郡坤い拚偈工い握撙郡沥恕⒅郅问硕趣颏丹护凭婴辘蓼埂￥れに\って、故_へまっすぐにおりなさい。さようなら。」と言いKると、竹青の姿はもとより、楼hも庭@も忽然《こつぜん》と消えて、~容は川の中の孤洲に呆然と独り立っている。
　帆も楫《かじ》もoい丸木舟が一｜艘《そう》するすると岸に近寄り、~容は吸われるようにそれに\ると、その舟は、h然《ひょうぜん》と自行《じこう》してh水を下り、L江を溯《さかのぼ》り、洞庭を横切り、~容の故_ちかくのO村の岸畔に突き当り、~容が上するとo人の小舟は、またするすると自《おのずか》ら引返して行って洞庭の烟波《えんぱ》のgに没し去った。
　H《すこぶ》るしょげて、おっかなびっくり、わが家のY口から薄暗い内部をくと、
「あら、おかえり。」とF然《えんぜん》と笑って出迎えたのは、ああ、@くべし、竹青ではないか。
「やあ！　竹青！」
「何をおっしゃるの。あなたは、まあ、どこへいらしていたの？　あたしはあなたの留守に大病して、ひどい幛虺訾筏啤⒄lもあたしを看病してくれる人がなくて、しみじみあなたが恋いしくなって、あたしが今まであなたをR鹿にしていたのは本当にg`った事だったと後悔して、あなたのおりを、どんなにお待ちしていたかわかりません。幛なかなかさがらなくて、そのうちに全身が紫色に[《は》れて来て、これもあなたのようないいお方を粗末《そまつ》にしたPで、当然の螭い坤趣きらめて、もう死ぬのを静かに待っていたら、[れた皮wが破れて青い水がどっさり出て、すっとからだがXくなり、けさRをいてみたら、あたしのは、すっかり浃盲啤こんな_なになっているので嬉しくて、病荬夂韦馔れてしまい、寝床からwび出て、さっそく家の中のお叱などはじめていたら、あなたのおりでしょう？　あたしは、うれしいわ。ゆるしてね。あたしはばかりでなく、からだ全体浃盲郡韦琛￥饯欷ら、心も浃盲郡韦琛￥たしはかったわ。でも、^去のあたしの事は、あの青い水と一wにみんな流れ出てしまったのですから、あなたも昔の事は忘れて、あたしをゆるして、あなたのお傍に一生置いて下さいな。」
　一年後に、玉のような美しい男子が生れた。~容はその子に「hb」という名をつけた。その名の由来は最郅闻房にも明さなかった。神酩嗡激こ訾裙菠恕それは~容の胸中の尊い秘密として一生、lにもZらず、また、れいの御自慢の「君子の道」も以後はいっさい口にせず、ただa々と相浃椁氦呜しいその日暮しをAけ、H戚の者たちにはやはり一向に敬せられなかったが、格eそれを荬摔工毪栅Δoく、Oめて平凡な一田夫として俗m《ぞくじん》に埋もれた。
［＃ここから５字下げ］
自]。これは、作である。支那のひとたちにiんでもらいたくていた。hUせられるQである。
［＃ここで字下げKわり］