"一　朝、食堂でスウプを一さじ、すっと吸ってお母さまが、「あ」　と幽かな叫び声をおい菠摔胜盲俊！阁の毛？」　スウプに何か、イヤなものでも入っていたのかしら、と思った。「いいえ」　お母さまは、何事もoかったように、またひらりと一さじ、スウプをお口に流しzみ、すましておを横に向け、お偈证畏の、洪_の山@にを送り、そうしておを横に向けたまま、またひらりと一さじ、スウプを小さなお唇のあいだに滑りzませた。ヒラリ、という形容は、お母さまの龊稀QしてFではoい。D人jIなどに出ているお食事のいただき方などとは、てんでまるで、`っていらっしゃる。弟の直治がいつか、お酒をみながら、の私に向ってこう言った事がある。「爵位があるから、F族だというわけにはいかないんだぜ。爵位がoくても、天爵というものを持っている立派なF族のひともあるし、おれたちのように爵位だけは持っていても、F族どころか、v民にちかいのもいる。岩uなんてのは（と直治の学友の伯爵のお名前をい菠疲─んなのは、まったく、新宿の[廓の客引き番^よりも、もっとげびてる感じじゃねえか。こないだも、柳井（と、やはり弟の学友で、子爵の御次男のかたのお名前をい菠疲─涡仲FのY婚式に、あんちきしょう、タキシイドなんか着て、なんだってまた、タキシイドなんかを着て来る必要があるんだ、それはまあいいとして、テ`ブルスピ`チのrに、あの野郎、ゴザイマスルという不可思hな言~をつかったのには、げっとなった。萑・毪趣いκ陇稀⑸掀筏趣いκ陇取ぜんぜんovSなあさましい虚荬馈８叩 御下宿といてある看板が本_あたりによくあったものだけれども、じっさいA族なんてものの大部分は、高等 御乞食とでもいったようなものなんだ。しんのF族は、あんな岩uみたいな下手な萑・辘たなんか、しやしないよ。おれたちの一族でも、ほんもののF族は、まあ、ママくらいのものだろう。あれは、ほんものだよ。かなわねえところがある」　スウプのいただきかたにしても、私たちなら、お皿の上にすこしうつむき、そうしてスプウンを横に持ってスウプを掬い、スプウンを横にしたまま口元に\んでいただくのだけれども、お母さまは左手のお指をXくテ`ブルのFにかけて、上体をかがめる事もoく、おをしゃんとい菠啤お皿をろくにもせずスプウンを横にしてさっと掬って、それから、燕のように、とでも形容したいくらいにXくrやかにスプウンをお口と直角になるように持ち\んで、スプウンの尖端から、スウプをお唇のあいだに流しzむのである。そうして、o心そうにあちこち傍などなさりながら、ひらりひらりと、まるで小さな翼のようにスプウンをあつかい、スウプを一滴もおこぼしになる事もoいし、吸う音もお皿の音も、ちっともお立てにならぬのだ。それは所^正式礼法にかなったいただき方ではoいかも知れないけれども、私の目には、とても可郅椁筏、それこそほんものみたいにえる。また、事g、お物は、口に流しzむようにしていただいたほうが、不思hなくらいにおいしいものだ。けれども、私は直治の言うような高等御乞食なのだから、お母さまのようにあんなにXくoj作にスプウンをあやつる事が出来ず、仕方なく、あきらめて、お皿の上にうつむき、所^正式礼法どおりの荬胜い郡坤方をしているのである。　スウプに限らず、お母さまの食事のいただき方は、Hる礼法にはずれている。お肉が出ると、ナイフとフオクで、さっさと全部小さく切りわけてしまって、それからナイフを韦啤フオクを右手に持ちかえ、その一きれ一きれをフオクに刺してゆっくりSしそうに召し上がっていらっしゃる。また、骨つきのチキンなど、私たちがお皿をQらさずに骨から肉を切りはなすのに苦心しているr、お母さまは、平荬扦窑绀い戎赶趣枪扦韦趣长恧颏膜蓼螭浅证辽悉病お口で骨と肉をはなして澄ましていらっしゃる。そんな野蛮な仕草も、お母さまがなさると、可郅椁筏い肖りか、へんにエロチックにさええるのだから、さすがにほんものは`ったものである。骨つきのチキンの龊悉坤堡扦胜、お母さまは、ランチのお菜のハムやソセ`ジなども、ひょいと指先でつまんで召し上る事さえrたまある。「おむすびが、どうしておいしいのだか、知っていますか。あれはね、人gの指で握りしめて作るからですよ」　とおっしゃった事もある。　本当に、手でたべたら、おいしいだろうな、と私も思う事があるけれど、私のような高等御乞食が、下手に真似してそれをやったら、それこそほんものの乞食の恧摔胜盲皮筏蓼い饯Δ荬猡工毪韦俏衣している。　弟の直治でさえ、ママにはかなわねえ、と言っているが、つくづく私も、お母さまの真似は困yで、~望みたいなものをさえ感じる事がある。いつか、西片町のおうちの奥庭で、秋のはじめの月のいい夜であったが、私はお母さまと二人でお池の端のあずまやで、お月をして、狐の嫁入りと鼠の嫁入りとは、お嫁のお支度がどうちがうか、など笑いながら合っているうちに、お母さまは、つとお立ちになって、あずまやの傍のcのしげみの奥へおはいりになり、それから、cの白い花のあいだから、もっとあざやかに白いおをお出しになって、少し笑って、「かず子や、お母さまがいま何をなさっているか、あててごらん」　とおっしゃった。「お花を折っていらっしゃる」　と申し上げたら、小さい声をい菠皮笑いになり、「おしっこよ」　とおっしゃった。　ちっともしゃがんでいらっしゃらないのには@いたが、けれども、私などにはとても真似られない、しんから可郅椁筏じ肖袱あった。　けさのスウプの事から、ずいぶん脱しちゃったけれど、こないだ或る本でiんで、ルイ王朝ののFD人たちは、m殿のお庭や、それから廊下の隅などで、平荬扦しっこをしていたという事を知り、そのo心さが、本当に可郅椁筏、私のお母さまなども、そのようなほんもののFD人の最後のひとりなのではなかろうかと考えた。　さて、けさは、スウプを一さじお吸いになって、あ、と小さい声をおい菠摔胜盲郡韦恰Ⅲの毛？　とおたずねすると、いいえ、とお答えになる。「c辛かったかしら」　けさのスウプは、こないだアメリカから配oになった罐のグリンピイスをYごしして、私がポタ`ジュみたいに作ったもので、もともとお料理には自信がoいので、お母さまに、いいえ、と言われても、なおも、はらはらしてそうたずねた。「お上手に出来ました」　お母さまは、まじめにそう言い、スウプをすまして、それからお海苔で包んだおむすびを手でつまんでおあがりになった。　私は小さいrから、朝ごはんがおいしくなく、十rにならなければ、おなかがすかないので、そのrも、スウプだけはどうやらすましたけれども、食べるのがたいぎで、おむすびをお皿にdせて、それにお箸を突zみ、ぐしゃぐしゃにこわして、それから、その一かけらをお箸でつまみ上げ、お母さまがスウプを召し上るrのスプウンみたいに、お箸をお口と直角にして、まるで小BにDをやるような工合いにお口に押しzみ、のろのろといただいているうちに、お母さまはもうお食事を全部すましてしまって、そっとお立ちになり、朝日の当っている壁にお背中をもたせかけ、しばらくaって私のお食事の仕方をていらして、「かず子は、まだ、j目なのね。朝御が一番おいしくなるようにならなければ」　とおっしゃった。「お母さまは？　おいしいの？」「そりゃもう。私は病人じゃないもの」「かず子だって、病人じゃないわ」「だめ、だめ」　お母さまは、淋しそうに笑って首を振った。　私は五年前に、肺病という事になって、寝zんだ事があったけれども、あれは、わがまま病だったという事を私は知っている。けれども、お母さまのこないだの御病荬稀あれこそ本当に心配な、哀しい御病荬坤盲俊￥坤韦恕お母さまは、私の事ばかり心配していらっしゃる。「あ」　と私が言った。「なに？」　とこんどは、お母さまのほうでたずねる。　を合せ、何か、すっかりわかり合ったものを感じて、うふふと私が笑うと、お母さまも、にっこりお笑いになった。　何か、たまらないuずかしい思いにuわれたrに、あの奇妙な、あ、という幽かな叫び声が出るものなのだ。私の胸に、いま出しiけにふうっと、六年前の私のx婚のrの事が色あざやかに思い浮んで来て、たまらなくなり、思わず、あ、と言ってしまったのだが、お母さまの龊悉稀どうなのだろう。まさかお母さまに、私のようなuずかしい^去があるわけはoし、いや、それとも、何か。「お母さまも、さっき、何かお思い出しになったのでしょう？　どんな事？」「忘れたわ」「私の事？」「いいえ」「直治の事？」「そう」　と言いかけて、首をかしげ、「かも知れないわ」　とおっしゃった。　弟の直治は大学の中途で召集され、南方のuへ行ったのだが、消息が~えてしまって、K椁摔胜盲皮庑邢趣不明で、お母さまは、もう直治には逢えないと悟している、とおっしゃっているけれども、私は、そんな、「悟」なんかした事は一度もない、きっと逢えるとばかり思っている。「あきらめてしまったつもりなんだけど、おいしいスウプをいただいて、直治を思って、たまらなくなった。もっと、直治に、よくしてやればよかった」　直治は高等学校にはいったから、いやに文学にこって、ほとんど不良少年みたいな生活をはじめて、どれだけお母さまに御苦氦颏けたか、わからないのだ。それだのにお母さまは、スウプを一さじ吸っては直治を思い、あ、とおっしゃる。私はごはんを口に押しzみ眼が幛なった。「大丈夫よ。直治は、大丈夫よ。直治みたいなhは、なかなか死ぬものじゃないわよ。死ぬひとは、きまって、おとなしくて、_で、やさしいものだわ。直治なんて、棒でたたいたって、死にやしない」　お母さまは笑って、「それじゃ、かず子さんは早死にのほうかな」　と私をからかう。「あら、どうして？　私なんか、hのおデコさんですから、八十rまでは大丈夫よ」「そうなの？　そんなら、お母さまは、九十rまでは大丈夫ね」「ええ」　と言いかけて、少し困った。hはL生きする。_なひとは早く死ぬ。お母さまは、お_だ。けれども、L生きしてもらいたい。私はHるまごついた。「意地わるね！」　と言ったら、下唇がぷるぷる震えて来て、妞眼からあふれて落ちた。　蛇のをしようかしら。その四、五日前の午後に、近所の子供たちが、お庭の垣の竹から、蛇の卵を十ばかりつけて来たのである。　子供たちは、「蝮の卵だ」　と言いった。私はあの竹に蝮が十匹も生れては、うっかりお庭にも降りられないと思ったので、「いちゃおう」　と言うと、子供たちはおどり上がって喜び、私のあとからついて来る。　竹の近くに、木の~や柴をeみ上げて、それを燃やし、その火の中に卵を一つずつ投げ入れた。卵は、なかなか燃えなかった。子供たちが、更に木の~や小枝をgの上にかぶせて火荬くしても、卵は燃えそうもなかった。　下のr家の娘さんが、垣根の外から、「何をしていらっしゃるのですか？」　と笑いながらたずねた。「蝮の卵を燃やしているのです。蝮が出ると、こわいんですもの」「大きさは、どれくらいですか？」「うずらの卵くらいで、真白なんです」「それじゃ、ただの蛇の卵ですわ。蝮の卵じゃないでしょう。生の卵は、なかなか燃えませんよ」　娘さんは、さも可笑しそうに笑って、去った。　三十分ばかり火を燃やしていたのだけれども、どうしても卵は燃えないので、子供たちに卵を火の中から拾わせて、梅の木の下に埋めさせ、私は小石を集めて墓摔蜃鳏盲皮浃盲俊！袱丹、みんな、むのよ」　私がしゃがんで合掌すると、子供たちもおとなしく私のうしろにしゃがんで合掌したようであった。そうして子供たちとわかれて、私ひとり石段をゆっくりのぼって来ると、石段の上の、藤棚のaにお母さまが立っていらして、「可哀そうな事をするひとね」　とおっしゃった。「蝮かと思ったら、ただの蛇だったの。けれど、ちゃんと埋葬してやったから、大丈夫」　とは言ったものの、こりゃお母さまにられて、まずかったかなと思った。　お母さまはQして迷信家ではないけれども、十年前、お父上が西片町のお家で亡くなられてから、蛇をとても恐れていらっしゃる。お父上の御RKの直前に、お母さまが、お父上の枕元にい\い~が落ちているのをて、何荬胜拾おうとなさったら、それが蛇だった。するすると逃げて、廊下に出てそれからどこへ行ったかわからなくなったが、それをたのは、お母さまと、和田の叔父さまとお二人きりで、お二人はを合せ、けれども御RKのお座敷のXぎにならぬよう、こらえてaっていらしたという。私たちも、その訾司雍悉护皮い郡韦坤、その蛇の事は、だから、ちっとも知らなかった。　けれども、そのお父上の亡くなられた日の夕方、お庭の池のはたの、木という木に蛇がのぼっていた事は、私もgHにて知っている。私は二十九のばあちゃんだから、十年前のお父上の御逝去のrは、もう十九にもなっていたのだ。もう子供ではoかったのだから、十年 Uっても、そのrのはいまでもはっきりしていて、g`いはoいQだが、私がお供えの花を剪りに、お庭のお池のほうにiいて行って、池の岸のつつじのところに立ちどまって、ふとると、そのつつじの枝先に、小さい蛇がまきついていた。すこしおどろいて、つぎの山吹の花枝を折ろうとすると、その枝にも、まきついていた。Oりの木犀にも、若鳏摔狻えにしだにも、藤にも、@にも、どの木にも、どの木にも、蛇がまきついていたのである。けれども私には、そんなにこわく思われなかった。蛇も、私と同にお父上の逝去を悲しんで、穴から@い出てお父上のをんでいるのであろうというような荬しただけであった。そうして私は、そのお庭の蛇の事を、お母さまにそっとお知らせしたら、お母さまは落ちついて、ちょっと首をAけて何か考えるような御子をなさったが、べつに何もおっしゃりはしなかった。　けれども、この二つの蛇の事件が、それ以来お母さまを、ひどい蛇ぎらいにさせたのは事gであった。蛇ぎらいというよりは、蛇をあがめ、おそれる、つまり畏怖の情をお持ちになってしまったようだ。　蛇の卵をいたのを、お母さまにつけられ、お母さまはきっと何かひどく不吉なものをお感じになったに`いないと思ったら、私も急に蛇の卵をいたのがたいへんなおそろしい事だったような荬して来て、この事がお母さまに或いはい祟りをするのではあるまいかと、心配で心配で、あくる日も、またそのあくる日も忘れる事が出来ずにいたのに、けさは食堂で、美しい人は早く死ぬ、などめっそうもoい事をつい口走って、あとで、どうにも言いつくろいが出来ず、泣いてしまったのだが、朝食のあと片づけをしながら、何だか自分の胸の奥に、お母さまのお命をちぢめる菸钉铯毪ば∩撙一匹はいりzんでいるようで、いやでいやで仕がoかった。　そうして、その日、私はお庭で蛇をた。その日は、とてもなごやかないいお天荬坤盲郡韦恰⑺饯悉台所のお仕事をすませて、それからお庭の芝生の上にL椅子をはこび、そこで物を仕と思って、L椅子を持ってお庭に降りたら、庭石のGのところに蛇がいた。おお、いやだ。私はただそう思っただけで、それ以上深く考える事もせず、L椅子を持って引返してF趣摔がり、F趣艘巫婴蛑盲い皮饯欷搜かけて物にとりかかった。午後になって、私はお庭の隅の御堂の奥にしまってあるiの中から、ロ`ランサンの画集を取り出して来ようと思って、お庭へ降りたら、芝生の上を、蛇が、ゆっくりゆっくり@っている。朝の蛇と同じだった。ほっそりした、上品な蛇だった。私は、女蛇だ、と思った。彼女は、芝生を静かに横切って野ばらのaまで行くと、立ちどまって首を上げ、いgのような舌をふるわせた。そうして、あたりを眺めるような恰好をしたが、しばらくすると、首を垂れ、いかにも物nげにうずくまった。私はそのrにも、ただ美しい蛇だ、という思いばかりがく、やがて御堂に行って画集を持ち出し、かえりにさっきの蛇のいたところをそっとたが、もういなかった。　夕方ちかく、お母さまと支那gでお茶をいただきながら、お庭のほうをていたら、石段の三段目の石のところに、けさの蛇がまたゆっくりとあらわれた。　お母さまもそれをつけ、「あの蛇は？」　とおっしゃるなり立ち上って私のほうに走り寄り、私の手をとったまま立ちすくんでおしまいになった。そう言われて、私も、はっと思い当り、「卵の母H？」　と口に出して言ってしまった。「そう、そうよ」　お母さまのお声は、かすれていた。　私たちは手をとり合って、息をつめ、aってその蛇をoった。石の上に、物nげにうずくまっていた蛇は、よろめくようにまた婴はじめ、そうして力弱そうに石段を横切り、かきつばたのほうに@入って行った。「けさから、お庭をiきまわっていたのよ」　と私が小声で申し上げたら、お母さまは、溜息をついてくたりと椅子に坐りzんでおしまいになって、「そうでしょう？　卵を趣筏皮い毪韦扦工琛？砂Г饯Δ恕埂・壬颏螭郎でおっしゃった。　私は仕方なく、ふふと笑った。　夕日がお母さまのおに当って、お母さまのお眼が青いくらいに光ってえて、その幽かに怒りを・婴郡瑜Δ胜は、wびつきたいほどに美しかった。そうして、私は、ああ、お母さまのおは、さっきのあの悲しい蛇に、どこか似ていらっしゃる、と思った。そうして私の胸の中に住む蝮みたいにごろごろしてhい蛇が、この悲しみが深くて美しい美しい母蛇をいつか、食いしてしまうのではなかろうかと、なぜだか、なぜだか、そんな荬した。　私はお母さまのらかなきゃしゃなお肩に手を置いて、理由のわからない身えをした。　私たちが、|京の西片町のお家を韦啤⒁炼工韦长巍ちょっと支那ふうの山Pに引越して来たのは、日本がo条件降伏をしたとしの、十二月のはじめであった。お父上がお亡くなりになってから、私たちの家のUgは、お母さまの弟で、そうしていまではお母さまのたった一人の肉Hでいらっしゃる和田の叔父さまが、全部お世して下さっていたのだが、檎がKわって世の中が浃辍⒑吞铯问甯袱丹蓼、もうj目だ、家を婴毪瑜晁はoい、女中にも皆ひまを出して、H子二人で、どこか田hの小_な家をIい、荬蓼蓼四氦筏郡郅Δいい、とお母さまにお言い渡しになった子で、お母さまは、お金の事は子供よりも、もっと何もわからないお方だし、和田の叔父さまからそう言われて、それではどうかよろしく、とおいしてしまったようである。　十一月の末に叔父さまから速_が来て、E豆道の沿に河田 子爵のePが婴晡铯顺訾皮い搿⒓窑细咛à且晴しがよく、xも百坪ばかりある、あのあたりは梅の名所で、冬暖かく夏訾筏、住めばきっと、お荬苏伽工趣长恧人激Α⑾确饯戎苯婴逢いになっておをする必要もあると思われるから、明日、とにかくy座の私の事账までおいでを乞う、という文面で、「お母さま、おいでなさる？」　と私がたずねると、「だって、おいしていたのだもの」　と、とてもたまらなく淋しそうに笑っておっしゃった。　翌る日、もとの\手の松山さんにお伴をたのんで、お母さまは、お昼すこし^ぎにおでかけになり、夜の八r、松山さんに送られておりになった。「きめましたよ」　かず子のお部屋へはいって来て、かず子の机に手をついてそのまま崩れるようにお坐りになり、そう一言おっしゃった。「きめたって、何を？」「全部」「だって」　と私はおどろき、「どんなお家だか、もしないうちに、……」　お母さまは机の上に片肘を立て、~にXくお手を当て、小さい溜息をおつきになり、「和田の叔父さまが、いい所だとおっしゃるのだもの。私は、このまま、眼をつぶってそのお家へ移って行っても、いいような荬する」　とおっしゃっておをい菠啤かすかにお笑いになった。そのおは、少しやつれて、美しかった。「そうね」　と私も、お母さまの和田の叔父さまにする信m心の美しさにけて、合槌を打ち、「それでは、かず子も眼をつぶるわ」　二人で声を立てて笑ったけれども、笑ったあとが、すごく淋しくなった。　それから叭铡お家へ人夫が来て、引越しの荷ごしらえがはじまった。和田の叔父さまも、やって来られて、婴Bうものは婴Bうようにそれぞれ手配をして下さった。私は女中のお君と二人で、衣の整理をしたり、がらくたを庭先で燃やしたりしていそがしい思いをしていたが、お母さまは、少しも整理のお手护い狻お指恧猡胜丹椁骸叭栅部屋で、なんとなく、ぐずぐずしていらっしゃるのである。「どうなさったの？　伊豆へ行きたくなくなったの？」　と思い切って、少しきつくおねしても、「いいえ」　とぼんやりしたおでお答えになるだけであった。　十日ばかりして、整理が出来上った。私は、夕方お君と二人で、くずや藁を庭先で燃やしていると、お母さまも、お部屋から出ていらして、F趣摔立ちになってaって私たちの焚火をていらした。灰色みたいな寒い西Lが吹いて、が低く地を@っていて、私は、ふとお母さまのを上げ、お母さまのお色が、いままでたこともなかったくらいにいのにびっくりして、「お母さま！　お色がおいわ」　と叫ぶと、お母さまは薄くお笑いになり、「なんでもないの」　とおっしゃって、そっとまたお部屋におはいりになった。　その夜、お蒲猡悉猡荷造りをすましてしまったので、お君は二Aの洋gのソファに、お母さまと私は、お母さまのお部屋に、おOりからお借りした一Mのお蒲猡颏窑い啤⒍人一wにやすんだ。　お母さまは、おや？　と思ったくらいに老けた弱々しいお声で、「かず子がいるから、かず子がいてくれるから、私は伊豆へ行くのですよ。かず子がいてくれるから」　と意外な事をおっしゃった。　私は、どきんとして、「かず子がいなかったら？」　と思わずたずねた。　お母さまは、急にお泣きになって、「死んだほうがよいのです。お父さまの亡くなったこの家で、お母さまも、死んでしまいたいのよ」　と、とぎれとぎれにおっしゃって、いよいよはげしくお泣きになった。　お母さまは、今まで私に向って一度だってこんな弱音をおっしゃった事がoかったし、また、こんなに烈しくお泣きになっているところを私にせた事もoかった。お父上がお亡くなりになったrも、また私がお嫁に行くrも、そして赤ちゃんをおなかにいれてお母さまのSへって来たrも、そして、赤ちゃんが病院で死んで生れたrも、それから私が病荬摔胜盲魄揶zんでしまったrも、また、直治がい事をしたrも、お母さまは、Qしてこんなお弱いB度をおせになりはしなかった。お父上がお亡くなりになって十年g、お母さまは、お父上の在世中と少しも浃椁胜ぁのんきな、しいお母さまだった。そうして、私たちも、いい荬摔胜盲聘胜à朴って来たのだ。けれども、お母さまには、もうお金がoくなってしまった。みんな私たちのために、私と直治のために、みじんも惜しまずにお使いになってしまったのだ。そうしてもう、この永年住みなれたお家から出て行って、伊豆の小さい山Pで私とたった二人きりで、わびしい生活をはじめなければならなくなった。もしお母さまが意地でケチケチして、私たちを叱って、そうして、こっそりご自分だけのお金をふやす事を工夫なさるようなお方であったら、どんなに世の中が浃盲皮狻こんな、死にたくなるようなお莩证摔なりになる事はなかったろうに、ああ、お金がoくなるという事は、なんというおそろしい、みじめな、救いのoい地zだろう、と生れてはじめて荬ついた思いで、胸が一ぱいになり、あまり苦しくて泣きたくても泣けず、人生のとは、こんなrの感じを言うのであろうか、身婴一つ出来ない莩证恰⒀鱿颏饲蓼郡蓼蕖⑺饯鲜のように凝っとしていた。　翌る日、お母さまは、やはりお色がく、なお何やらぐずぐずして、少しでも永くこのお家にいらっしゃりたい子であったが、和田の叔父さまがえられて、もう荷物はほとんどk送してしまったし、きょう伊豆に出k、とお言いつけになったので、お母さまは、しぶしぶコ`トを着て、おわかれの挨拶を申し上げるお君や、出入のひとたちにo言でお会なさって、叔父さまと私と三人、西片町のお家を出た。　汽は割に空いていて、三人とも腰かけられた。汽の中では、叔父さまは非常な上C嫌でうたいなどっていらっしゃったが、お母さまはお色がく、うつむいて、とても寒そうにしていらした。三uでE豆道に\りかえ、伊豆Lで下して、それからバスで十五分くらいで降りてから山のほうに向って、ゆるやかな坂道をのぼって行くと、小さい部落があって、その部落のはずれに、支那ふうの、ちょっとこった山Pがあった。「お母さま、思ったよりもいい所ね」　と私は息をはずませて言った。「そうね」　とお母さまも、山Pの玄vの前に立って、一瞬うれしそうな眼つきをなさった。「だいいち、空荬いい。清筏士荬扦埂埂・仁甯袱丹蓼稀ご自慢なさった。「本当に」　とお母さまは微笑まれて、「おいしい。ここの空荬稀おいしい」　とおっしゃった。　そうして、三人で笑った。　玄vにはいってみると、もう|京からのお荷物が着いていて、玄vからお部屋からお荷物で一ぱいになっていた。「次には、お座敷からの眺めがよい」　叔父さまは浮かれて、私たちをお座敷に引っぱって行って坐らせた。　午後の三rで、冬の日が、お庭の芝生にやわらかく当っていて、芝生から石段を降りつくしたあたりに小さいお池があり、梅の木がたくさんあって、お庭の下には蜜柑xがひろがり、それから村道があって、その向うは水田で、それからずっと向うに松林があって、その松林の向うに、海がえる。海は、こうしてお座敷に坐っていると、ちょうど私のお乳のさきに水平がさわるくらいの高さにえた。「やわらかな景色ねえ」　とお母さまは、ものnそうにおっしゃった。「空荬韦护いしら。の光が、まるで|京と`うじゃないの。光がごしされているみたい」　と私は、はしゃいで言った。　十gと六gと、それから支那式の杲娱gと、それからお玄vが三、おL訾韦趣长恧摔馊がついていて、それから食堂とお偈证取それからお二Aに大きいベッドの附いた来客用の洋gが一g、それだけのg数だけれども、私たち二人、いや、直治がって三人になっても、eにF屈でないと思った。　叔父さまは、この部落でたった一だという宿屋へ、お食事を交hに出かけ、やがてとどけられたお弁当を、お座敷にひろげて御持参のウイスキイをおみになり、この山Pの以前の持主でいらした河田子爵と支那で[んだの失≌などZって、大荬扦ったが、お母さまは、お弁当にもほんのちょっとお箸をおつけになっただけで、やがて、あたりが薄暗くなって来た、「すこし、このまま寝かして」　と小さい声でおっしゃった。　私がお荷物の中からお蒲猡虺訾筏啤⑶蓼せてあげ、何だかひどく荬かりになって来たので、お荷物から体温を趣烦訾筏啤お幛蛴ってみたら、三十九度あった。　叔父さまもおどろいたご子で、とにかく下の村まで、お医者を趣筏顺訾けられた。「お母さま！」　とお呼びしても、ただ、うとうとしていらっしゃる。　私はお母さまの小さいお手を握りしめて、すすり泣いた。お母さまが、お可哀想でお可哀想で、いいえ、私たち二人が可哀想で可哀想で、いくら泣いても、とまらなかった。泣きながら、ほんとうにこのままお母さまと一wに死にたいと思った。もう私たちは、何も要らない。私たちの人生は、西片町のお家を出たrに、もうKったのだと思った。　二rgほどして叔父さまが、村の先生をBれて来られた。村の先生は、もうだいぶおとし寄りのようで、そうして仙台平のFを着け、白足袋をはいておられた。　ご\察がKって、「肺炎になるかも知れませんでございます。けれども、肺炎になりましても、御心配はございません」　と、何だかたよりoい事をおっしゃって、注射をして下さってられた。　翌る日になっても、お母さまのお幛稀さがらなかった。和田の叔父さまは、私に二千窑手渡しになって、もし万一、入院などしなければならぬようになったら、|京へ螭虼颏膜瑜Δ恕と言い残して、ひとまずその日に⒕─胜丹欷俊！∷饯悉荷物の中から最小限の必要な炊事道具を取り出し、おかゆを作ってお母さまにすすめた。お母さまは、おやすみのまま、三さじおあがりになって、それから、首を振った。　お昼すこし前に、下の村の先生がまたえられた。こんどはおFは着けていなかったが、白足袋は、やはりはいておられた。「入院したほうが、……」　と私が申し上げたら、「いや、その必要は、ございませんでしょう。きょうは一つ、いお注射をしてさし上げますから、お幛猡丹る事でしょう」　と、相浃椁氦郡瑜oいようなお返事で、そうして、所^そのい注射をしておりになられた。　けれども、そのい注射が奇郡蜃啶筏郡韦、その日のお昼すぎに、お母さまのおが真赤になって、そうしてお汗がひどく出て、お寝を着かえるr、お母さまは笑って、「名医かも知れないわ」　とおっしゃった。　幛掀叨趣摔丹っていた。私はうれしく、この村にたった一の宿屋に走って行き、そこのおかみさんにmんで、卵を十ばかりわけてもらい、さっそく半熟にしてお母さまに差し上げた。お母さまは半熟を三つと、それからおかゆをお茶碗に半分ほどいただいた。　あくる日、村の名医が、また白足袋をはいておえになり、私が昨日のい注射の御礼を申し上げたら、郡のは当然、というようなおで深くうなずき、ていねいにご\察なさって、そうして私のほうに向き直り、「大奥さまは、もはや御病荬扦悉搐钉い蓼护蟆￥扦搐钉い蓼工ら、これからは、何をおあがりになっても、何をなさってもよろしゅうございます」　と、やはり、へんな言いかたをなさるので、私はき出したいのを[えるのに骨が折れた。　先生を玄vまでお送りして、お座敷に引返して来てると、お母さまは、お床の上にお坐りになっていらして、「本当に名医だわ。私は、もう、病荬袱悚胜ぁ埂・取とてもSしそうなおをして、うっとりとひとりごとのようにおっしゃった。「お母さま、障子をあけましょうか。雪が降っているのよ」　花びらのような大きい牡丹雪が、ふわりふわり降りはじめていたのだ。私は、障子をあけ、お母さまとKんで坐り、硝子踉饯筏艘炼工窝─蛱鳏幛俊！袱猡Σ荬袱悚胜ぁ埂・取お母さまは、またひとりごとのようにおっしゃって、「こうして坐っていると、以前の事が、皆ゆめだったような荬する。私は本当は、引越しgHになって、伊豆へ来るのが、どうしても、なんとしても、いやになってしまったの。西片町のあのお家に、一日でも半日でも永くいたかったの。汽に\ったrには、半分死んでいるような莩证恰ここに着いたrも、はじめちょっとSしいような莘证したけど、薄暗くなったら、もう|京がこいしくて、胸がこげるようで、荬hくなってしまったの。普通の病荬袱悚胜い螭扦埂Ｉ瘠丹蓼私をいちどおしになって、それから昨日までの私と`う私にして、よみがえらせて下さったのだわ」　それから、きょうまで、私たち二人きりの山P生活が、まあ、どうやら事もoく、安gにつづいて来たのだ。部落の人たちも私たちにH切にしてくれた。ここへ引越して来たのは、去年の十二月、それから、一月、二月、三月、四月のきょうまで、私たちはお食事のお支度の他は、たいていおF趣蔷物したり、支那gで本をiんだり、お茶をいただいたり、ほとんど世の中とxれてしまったような生活をしていたのである。二月には梅がDき、この部落全体が梅の花で埋まった。そうして三月になっても、Lのないおだやかな日が多かったので、洪_の梅は少しも衰えず、三月の末まで美しくDきつづけた。朝も昼も、夕方も、夜も、梅の花は、溜息の出るほど美しかった。そうしておF趣蜗踝酩颏けると、いつでも花の訾いお部屋にすっと流れて来た。三月のKりには、夕方になると、きっとLが出て、私が夕暮の食堂でお茶碗をKべていると、から梅の花びらが吹きzんで来て、お茶碗の中にはいって濡れた。四月になって、私とお母さまがおF趣蔷物をしながら、二人の}は、たいていx作りの画であった。お母さまもお手护い筏郡い趣っしゃる。ああ、こうしていてみると、いかにも私たちは、いつかお母さまのおっしゃったように、いちど死んで、`う私たちになってよみがえったようでもあるが、しかし、イエスさまのような突瞍稀⑺、人gには出来ないのではなかろうか。お母さまは、あんなふうにおっしゃったけれども、それでもやはり、スウプを一さじ吸っては、直治を思い、あ、とお叫びになる。そうして私の^去の痕も、gは、ちっともなおっていはしないのである。　ああ、何も一つも包みかくさず、はっきりきたい。この山Pの安gは、全部いつわりの、せかけに^ぎないと、私はひそかに思うrさえあるのだ。これが私たちH子が神さまからいただいた短い休息の期gであったとしても、もうすでにこの平和には、何か不吉な、暗い影が忍び寄って来ているような荬してならない。お母さまは、幸福をお装いになりながらも、日に日に衰え、そうして私の胸には蝮が宿り、お母さまを咨にしてまで太り、自分でおさえてもおさえても太り、ああ、これがただ季のせいだけのものであってくれたらよい、私にはこの、こんな生活が、とてもたまらなくなる事があるのだ。蛇の卵をくなどというはしたない事をしたのも、そのような私のいらいらした思いのあらわれの一つだったのに`いないのだ。そうしてただ、お母さまの悲しみを深くさせ、衰弱させるばかりなのだ。　恋、といたら、あと、けなくなった。二　蛇の卵の事があってから、十日ほどUち、不吉な事がつづいて起り、いよいよお母さまの悲しみを深くさせ、そのお命を薄くさせた。　私が、火事を起しかけたのだ。　私が火事を起す。私の生涯にそんなおそろしい事があろうとは、幼いrから今まで、一度も簸摔丹考えた事がoかったのに。　お火を粗末にすれば火事が起る、というきわめて当然の事にも、荬扭ないほどの私はあの所^「おひめさま」だったのだろうか。　夜中にお手洗いに起きて、お玄vのn立の傍まで行くと、おL訾韦郅Δ明るい。何荬胜いてみると、おL訾蜗踝酩真赤で、パチパチという音がえる。小走りに走って行っておL訾韦ぐり酩颏け、はだしで外に出てみたら、おL韦韦まどの傍にeみ上げてあった薪の山が、すごい火荬侨激à皮い搿！⊥イ膜扭の下のr家にwんで行き、力一ぱいに酩蜻丹い啤「中井さん！　起きて下さい、火事です！」　と叫んだ。　中井さんは、もう、寝ていらっしゃったらしかったが、「はい、直ぐ行きます」　と返事して、私が、おねがいします、早くおねがいします、と言っているうちに、浴衣の寝のままでお家からwび出て来られた。　二人で火の傍にnけり、バケツでお池の水を汲んでかけていると、お座敷の廊下のほうから、お母さまの、ああっ、という叫びがえた。私はバケツを投げ韦啤お庭から廊下に上って、「お母さま、心配しないで、大丈夫、休んでいらして」　と、倒れかかるお母さまを抱きとめ、お寝床にBれて行って寝かせ、また火のところにwんでかえって、こんどはおL韦嗡を汲んでは中井さんに手渡し、中井さんはそれを薪の山にかけたが火荬く、とてもそんな事では消えそうもなかった。「火事だ。火事だ。おePが火事だ」　という声が下のほうからえて、たちまち四五人の村の人たちが、垣根をこわして、wびzんでいらした。そうして、垣根の下の、用水の水を、リレ`式にバケツで\んで、二、三分のあいだに消しとめて下さった。もう少しで、おL訾挝莞に燃え移ろうとするところであった。　よかった、と思ったとたんに、私はこの火事の原因に荬扭い皮ょっとした。本当に、私はそのrはじめて、この火事Xぎは、私が夕方、おL韦韦まどの燃え残りの薪を、かまどから引き出して消したつもりで、薪の山の傍に置いた事から起ったのだ、という事に荬扭い郡韦馈￥饯荬扭い啤⑵き出したくなって立ちつくしていたら、前のお家の西山さんのお嫁さんが垣根の外で、おL訾丸けだよ、かまどの火の不始末だよ、と声高にすのがえた。　村Lの藤田さん、二m巡恕⒕防忾Lの大内さんなどが、やって来られて、藤田さんは、いつものおしい笑で、「おどろいたでしょう。どうしたのですか？」　とおたずねになる。「私が、いけなかったのです。消したつもりの薪を、……」　と言いかけて、自分があんまりみじめで、妞わいて出て、それっきりうつむいてaった。警察にBれて行かれて、罪人になるのかも知れない、とそのとき思った。はだしで、お寝のままの、取乱した自分の姿が急にはずかしくなり、つくづく、落ちぶれたと思った。「わかりました。お母さんは？」　と藤田さんは、いたわるような口{で、しずかにおっしゃる。「お座敷にやすませておりますの。ひどくおどろいていらして、……」「しかし、まあ」　とお若い二m巡摔狻「家に火がつかなくて、よかった」　となぐさめるようにおっしゃる。　すると、そこへ下のr家の中井さんが、服装を改めて出直して来られて、「なにね、薪がちょっと燃えただけなんです。ボヤ、とまでも行きません」　と息をはずませて言い、私のおろかな^失をかばって下さる。「そうですか。よくわかりました」　と村Lの藤田さんは二度も三度もうなずいて、それから二m巡摔群韦小声で相をなさっていらしたが、「では、りますから、どうぞ、お母さんによろしく」　とおっしゃって、そのまま、警防忾Lの大内さんやその他の方たちと一wにおりになる。　二m巡摔坤薄お残りになって、そうして私のすぐ前までiみ寄って来られて、呼吸だけのような低い声で、「それではね、今夜の事は、べつに、とどけない事にしますから」　とおっしゃった。　二m巡摔おりになったら、下のr家の中井さんが、「二mさんは、どう言われました？」　と、gに心配そうな、oのお声でたずねる。「とどけないって、おっしゃいました」　と私が答えると、垣根のほうにまだ近所のお方がいらして、その私の返事をきとった子で、そうか、よかった、よかった、と言いながら、ぞろぞろ引上げて行かれた。　中井さんも、おやすみなさい、を言っておりになり、あとには私ひとり、ぼんやりけた薪の山の傍に立ち、妞挨螭强栅蛞上げたら、もうそれは夜明けちかい空の菖浃扦った。　L訾恰⑹证茸悚阮を洗い、お母さまに逢うのが何だかおっかなくって、おL訾稳gでを直したりしてぐずぐずして、それからお偈证诵肖、夜のまったく明けはなれるまで、お偈证问称鳏斡盲oい整理などしていた。　夜が明けて、お座敷のほうに、そっと足音をしのばせて行ってると、お母さまは、もうちゃんとお着Qえをすましておられて、そうして支那gのお椅子に、疲れ切ったようにして腰かけていらした。私をて、にっこりお笑いになったが、そのおは、びっくりするほどnかった。　私は笑わず、aって、お母さまのお椅子のうしろに立った。　しばらくしてお母さまが、「なんでもない事だったのね。燃やすための薪だもの」　とおっしゃった。　私は急にSしくなって、ふふんと笑った。CにかないてZる言はyの刻物に金の林檎を嵌めたるが如し、という}の箴言を思い出し、こんなしいお母さまを持っている自分の幸福を、つくづく神さまに感xした。ゆうべの事は、ゆうべの事。もうくよくよすまい、と思って、私は支那gの硝子踉饯筏恕⒊の伊豆の海を眺め、いつまでもお母さまのうしろに立っていて、おしまいにはお母さまのしずかな呼吸と私の呼吸がぴったり合ってしまった。　朝のお食事をXくすましてから、私は、けた薪の山の整理にとりかかっていると、この村でたった一の宿屋のおかみさんであるおDさんが、「どうしたのよ？　どうしたのよ？　いま、私、はじめていて、まあ、ゆうべは、いったい、どうしたのよ？」　と言いながら庭の枝折酩ら小走りに走ってやって来られて、そうしてその眼には、妞光っていた。「すみません」　と私は小声でわびた。「すみませんも何も。それよりも、お荬丹蟆⒕察のほうは？」「いいんですって」「まあよかった」　と、しんから嬉しそうなをして下さった。　私はおDさんに、村の皆さんへどんな形で、お礼とおびをしたらいいか、相した。おDさんは、やはりお金がいいでしょう、と言い、それを持っておびまわりをすべき家々を教えて下さった。「でも、お荬丹螭おひとりでhるのがおいやだったら、私も一wについて行ってあげますよ」「ひとりで行ったほうが、いいのでしょう？」「ひとりで行ける？　そりゃ、ひとりで行ったほうがいいの」「ひとりで行くわ」　それからおDさんは、Eの整理を少し手护盲葡陇丹盲俊！≌理がすんでから、私はお母さまからお金をいただき、百壹扭蛞幻钉氦拿饧に包んで、それぞれの包みに、おわび、といた。　まず一ばんに役訾匦肖盲俊４彘Lの藤田さんはお留守だったので、受附の娘さんに包を差し出し、「昨夜は、申しわけない事を致しました。これから、荬颏膜堡蓼工ら、どうぞおゆるし下さいまし。村Lさんに、よろしく」　とおびを申し上げた。　それから、警防忾Lの大内さんのお家へ行き、大内さんがお玄vに出て来られて、私をてaって悲しそうに微笑んでいらして、私は、どうしてだか、急に泣きたくなり、「ゆうべは、ごめんなさい」　と言うのが、やっとで、いそいでおいとまして、道々、妞あふれて来て、がだめになったので、いったんお家へって、洗面所でを洗い、お化をし直して、また出かけようとして玄vで靴をはいていると、お母さまが、出ていらして、「まだ、どこかへ行くの？」　とおっしゃる。「ええ、これからよ」　私はをい菠胜い谴黏à俊！袱纯氦丹蓼汀埂・筏螭撙辘っしゃった。　お母さまの矍椁肆Δ虻盲啤こんどは一度も泣かずに、全部をまわる事が出来た。　区Lさんのお家に行ったら、区Lさんはお留守で、息子さんのお嫁さんが出ていらしたが、私をるなりかえって向うで妞挨螭扦しまいになり、また、巡摔韦趣长恧扦稀⒍m巡摔、よかった、よかった、とおっしゃってくれるし、みんなおしいお方たちばかりで、それからご近所のお家をhって、やはり皆さまから、同情され、なぐさめられた。ただ、前のお家の西山さんのお嫁さん、といっても、もう四十くらいのおばさんだが、そのひとにだけは、びしびし叱られた。「これからも荬颏膜堡葡陇丹い琛mだか何さまだか知らないけれども、私は前から、あんたたちのままごと[びみたいな暮し方を、はらはらしながらていたんです。子供が二人で暮しているみたいなんだから、いままで火事を起さなかったのが不思hなくらいのものだ。本当にこれからは、荬颏膜堡葡陇丹い琛￥妞Δ伽坤盲啤あんた、あれでLがかったら、この村全部が燃えたのですよ」　この西山さんのお嫁さんは、下のr家の中井さんなどは村Lさんや二m巡摔吻挨孙wんで出て、ボヤとまでも行きません、と言ってかばって下さったのに、垣根の外で、L訾丸けだよ、かまどの火の不始末だよ、と大きい声で言っていらしたひとである。けれども、私は西山さんのお嫁さんのおこごとにも、真gを感じた。本当にそのとおりだと思った。少しも、西山さんのお嫁さんを恨む事はoい。お母さまは、燃やすための薪だもの、と冗をおっしゃって私をなぐさめて下さったが、しかし、あのrにLがかったら、西山さんのお嫁さんのおっしゃるとおり、この村全体がけたのかも知れない。そうなったら私は、死んでおわびしたっておっつかない。私が死んだら、お母さまも生きては、いらっしゃらないだろうし、また亡くなったお父上のお名前をけがしてしまう事にもなる。いまはもう、mもA族もあったものではないけれども、しかし、どうせほろびるものなら、思い切ってAにほろびたい。火事を出してそのおびに死ぬなんて、そんなみじめな死に方では、死んでも死に切れまい。とにかく、もっと、しっかりしなければならぬ。　私は翌日から、x仕事に精を出した。下のr家の中井さんの娘さんが、r々お手护い筏葡陇丹盲俊；鹗陇虺訾工胜嗓趣いhBを演じてからは、私のからだの血が何だか少し赤\くなったような荬して、その前には、私の胸に意地の蝮が住み、こんどは血の色まで少し浃盲郡韦坤ら、いよいよ野性の田h娘になって行くような莘证恰お母さまとおF趣蔷物などをしていても、へんにF屈で息苦しく、かえってxへ出て、土を掘り起したりしているほうがSなくらいであった。　筋肉P、というのかしら。このような力仕事は、私にとっていまがはじめてではない。私は檎のrに沼盲丹欷啤ヨイトマケまでさせられた。いまxにはいて出ている地下足袋も、そのr、のほうから配oになったものである。地下足袋というものを、そのr、それこそ生れてはじめてはいてみたのであるが、びっくりするほど、はき心地がよく、それをはいてお庭をiいてみたら、Bやけものが、はだしで地べたをiいている葺Xさが、自分にもよくわかったような荬して、とても、胸がうずくほど、うれしかった。檎中の、たのしいは、たったそれ一つきり。思えば、檎なんて、つまらないものだった。昨年は、何もoかった。一昨年は、何もoかった。その前のとしも、何もoかった。　そんな面白いが、K橹贬幛位颏胄侣にdっていたが、本当に、いま思い出してみても、さまざまの事があったような荬しながら、やはり、何もoかったと同じな荬猡工搿Ｋ饯稀檎の追はZるのも、くのも、いやだ。人がたくさん死んだのに、それでも腐で退屈だ。けれども、私は、やはり自分偈证胜韦扦ろうか。私が沼盲丹欷频叵伦愦をはき、ヨイトマケをやらされたrの事だけは、そんなに腐だとも思えない。ずいぶんいやな思いもしたが、しかし、私はあのヨイトマケのおかげで、すっかりからだが丈夫になり、いまでも私は、いよいよ生活に困ったら、ヨイトマケをやって生きて行こうと思う事があるくらいなのだ。　榫证そろそろ~望になって来た、服みたいなものを着た男が、西片町のお家へやって来て、私に沼盲渭と、それからPの日割をいたを渡した。日割のをると、私はその翌日から一日置きに立川の奥の山へかよわなければならなくなっていたので、思わず私の眼から妞あふれた。「代人では、いけないのでしょうか」　妞とまらず、すすり泣きになってしまった。「から、あなたに沼盲来たのだから、必ず、本人でなければいけない」　とその男は、く答えた。　私は行くQ心をした。　その翌日は雨で、私たちは立川の山の麓に整列させられ、まず将校のおh教があった。「檎には、必ず伽摹埂・让邦^して、「檎には必ず伽膜、しかし、皆さんがの命令通りに仕事しなければ、作椁酥д悉蚶搐贰_IのようなY果になる。必ず、言われただけの仕事は、やってほしい。それから、この山にも、スパイが@入っているかも知れないから、お互いに注意すること。皆さんもこれからは、兵と同じに、地の中へ@入って仕事をするのであるから、地の子は、~に、他言しないように、充分に注意してほしい」　と言った。　山には雨がり、男女とりまぜて五百ちかいTが、雨に濡れながら立ってそのをしているのだ。Tの中には、国民学校の男生徒女生徒もまじっていて、みな寒そうな泣きべそのをしていた。雨は私のレインコ`トをとおして、上衣にしみて来て、やがて肌着までぬらしたほどであった。　その日は一日、モッコかつぎをして、りのの中で、妞出て来て仕がoかったが、その次のrには、ヨイトマケのV引だった。そうして、私にはその仕事が一ばん面白かった。　二度、三度、山へ行くうちに、国民学校の男生徒たちが私の姿を、いやにじろじろるようになった。或る日、私がモッコかつぎをしていると、男生徒が二三人、私とすれちがって、それから、そのうちの一人が、「あいつが、スパイか」　と小声で言ったのをき、私はびっくりしてしまった。「なぜ、あんな事を言うのかしら」　と私は、私とKんでモッコをかついでiいている若い娘さんにたずねた。「外人みたいだから」　若い娘さんは、まじめに答えた。「あなたも、あたしをスパイだと思っていらっしゃる？」「いいえ」　こんどは少し笑って答えた。「私、日本人ですわ」　と言って、その自分の言~が、われながらR鹿らしいナンセンスのように思われて、ひとりでくすくす笑った。　或るお天荬韦いと栅恕⑺饯铣から男の人たちと一wに丸太はこびをしていると、O当番の若い将校がをしかめて、私を指差し、「おい、君。君は、こっちへ来oえ」　と言って、さっさと松林のほうへiいて行き、私が不安と恐怖で胸をどきどきさせながら、その後について行くと、林の奥にu材所から来たばかりの板がeんであって、将校はその前まで行って立ちどまり、くるりと私のほうに向き直って、「叭铡つらいでしょう。きょうは一つ、この材木の番をしていて下さい」　と白いnを出して笑った。「ここに、立っているのですか？」「ここは、訾筏て静かだから、この板の上でお昼寝でもしていて下さい。もし、退屈だったら、これは、おiみかも知れないけど」　と言って、上衣のポケットから小さい文毂兢蛉・瓿訾贰てれたように、板の上にほうり、「こんなものでも、iんでいて下さい」　文毂兢摔稀「トロイカ」とされていた。　私はその文毂兢蛉・晟悉病「ありがとうございます。うちにも、本のすきなのがいまして、いま、南方に行っていますけど」　と申し上げたら、き`いしたらしく、「ああ、そう。あなたの御主人なのですね。南方じゃあ、たいへんだ」　と首を振ってしんみり言い、「とにかく、きょうはここで番という事にして、あなたのお弁当は、あとで自分が持って来てあげますから、ゆっくり、休んでいらっしゃい」　と言い韦啤⒓堡足でって行かれた。　私は、材木に腰かけて、文毂兢蛘iみ、半分ほどiんだ、あの将校が、こつこつと靴の音をさせてやって来て、「お弁当を持って来ました。おひとりで、つまらないでしょう」　と言って、お弁当を草原の上に置いて、また大急ぎで引返して行かれた。　私は、お弁当をすましてから、こんどは、材木の上に@い上って、横になって本をiみ、全部iみKえてから、うとうととお昼寝をはじめた。　眼がさめたのは、午後の三rすぎだった。私は、ふとあの若い将校を、前にどこかでかけた事があるような荬して来て、考えてみたが、思い出せなかった。材木から降りて、を幛扦膜堡皮い郡椤また、こつこつと靴の音がえて来て、「やあ、きょうは御苦氦丹蓼扦筏俊￥猡Αおりになってよろしい」　私は将校のほうに走り寄って、そうして文毂兢虿瞍烦訾贰お礼を言おうと思ったが、言~が出ず、aって将校のを上げ、二人の眼が合ったr、私の眼からぽろぽろ妞出た。すると、その将校の眼にも、きらりと妞光った。　そのままaっておわかれしたが、その若い将校は、それっきりいちども、私たちのPいているところにをせず、私は、あの日に、たった一日[ぶ事が出来ただけで、それからは、やはり一日置きに立川の山で、苦しい作Iをした。お母さまは、私のからだを、しきりに心配して下さったが、私はかえって丈夫になり、いまではヨイトマケ商婴摔猡窑饯に自信を持っているし、また、x仕事にも、べつに苦痛を感じない女になった。　檎の事は、Zるのもくのもいや、などと言いながら、つい自分の「F重なるUY」などZってしまったが、しかし、私の檎の追の中で、少しでもZりたいと思うのは、ざっとこれくらいの事で、あとはもう、いつかのあののように、昨年は、何もoかった。一昨年は、何もoかった。その前のとしも、何もoかった。　とでも言いたいくらいで、ただ、ばかばかしく、わが身に残っているものは、この地下足袋いっそく、というはかなさである。　地下足袋の事から、ついむだをはじめて脱しちゃったけれど、私は、この、檎の唯一の念品とでもいうべき地下足袋をはいて、叭栅韦瑜Δ水xに出て、胸の奥のひそかな不安や焦躁をまぎらしているのだけれども、お母さまは、この、目立って日に日にお弱りになっていらっしゃるようにえる。　蛇の卵。　火事。　あのから、どうもお母さまは、めっきり御病人くさくおなりになった。そうして私のほうでは、その反に、だんだん粗野な下品な女になって行くような荬猡工搿￥胜螭坤どうも私が、お母さまからどんどん生荬蛭いとって太って行くような心地がしてならない。　火事のrだって、お母さまは、燃やすための薪だもの、と御冗を言って、それっきり火事のことに就いては一言もおっしゃらず、かえって私をいたわるようにしていらしたが、しかし、内心お母さまの受けられたショックは、私の十倍もかったのに`いない。あの火事があってから、お母さまは、夜中にrたま呻かれる事があるし、また、Lのい夜などは、お手洗いにおいでになる振りをして、深夜いくどもお床から脱けて家中をおhりになるのである。そうしてお色はいつも辘à骸おiきになるのさえやっとのようにえる日もある。xも手护い郡い取⑶挨悉っしゃっていたが、いちど私が、およしなさいと申し上げたのに、井酩ら大きい手桶でxに水を五、六ぱいお\びになり、翌日、いきの出来ないくらいに肩がこる、とおっしゃって一日、寝たきりで、そんな事があってからは流石にx仕事はあきらめた御子で、rたまxへ出て来られても、私のPき振りを、ただ、じっとていらっしゃるだけである。「夏の花が好きなひとは、夏に死ぬっていうけれども、本当かしら」　きょうもお母さまは、私のx仕事をじっとていらして、ふいとそんな事をおっしゃった。私はaっておナスに水をやっていた。ああ、そういえば、もう初夏だ。「私は、ねむの花が好きなんだけれども、ここのお庭には、一本もoいのね」　と、お母さまは、また、しずかにおっしゃる。「A竹桃がたくさんあるじゃないの」　私は、わざと、つっけんどんな口{で言った。「あれは、きらいなの。夏の花は、たいていすきだけど、あれは、おきゃんすぎて」「私ならN薇がいいな。だけど、あれは四季Dきだから、N薇の好きなひとは、春に死んで、夏に死んで、秋に死んで、冬に死んで、四度も死に直さなければいけないの？」　二人、笑った。「すこし、休まない？」　とお母さまは、なおお笑いになりながら、「きょうは、ちょっとかず子さんと相したい事があるの」「なあに？　死ぬおなんかは、まっぴらよ」　私はお母さまの後について行って、藤棚の下のベンチにKんで腰をおろした。藤の花はもうKって、やわらかな午後の日ざしが、その~をとおして私たちの膝の上に落ち、私たちの膝をみどりいろに染めた。「前からいていただきたいと思っていた事ですけどね、お互いに莘证韦いrにそうと思って、きょうまでC会を待っていたの。どうせ、いいじゃあoいのよ。でも、きょうは何だか私もすらすらせるような荬するもんだから、まあ、あなたも、我慢しておしまいまでいて下さいね。gはね、直治は、生きているのです」　私は、からだを固くした。「五、六日前に、和田の叔父さまからおたよりがあってね、叔父さまの会社に以前つとめていらしたお方で、さいきん南方から⑦して、叔父さまのところに挨拶にいらして、そのr、よもやまのの末に、そのお方が偶然にも直治と同じ部で、そうして直治はo事で、もうすぐ⑦するだろうという事がわかったの。でも、ね、一ついやな事があるの。そのお方のでは、直治はかなりひどい阿片中毒になっているらしい、と……」「また！」　私はにがいものを食べたみたいに、口をゆがめた。直治は、高等学校のに、或る小h家の真似をして、麻a中毒にかかり、そのために、a屋からおそろしい金~の借りを作って、お母さまは、その借りをa屋に全部支Bうのに二年もかかったのである。「そう。また、はじめたらしいの。けれども、それのなおらないうちは、⑦もゆるされないだろうから、きっとなおして来るだろうと、そのお方も言っていらしたそうです。叔父さまのお手では、なおしてって来たとしても、そんな心欷堡握撙扦稀すぐどこかへ勤めさせるというわけにはいかぬ、いまのこの混乱の|京でPいては、まともの人gでさえ少し狂ったような莘证摔胜搿⒅卸兢韦胜ったばかりの半病人なら、すぐk狂菸钉摔胜盲啤⒑韦蚴顺訾すか、わかったものでない、それで、直治がって来たら、すぐこの伊豆の山Pに引取って、どこへも出さずに、当分ここで静Bさせたほうがよい、それが一つ。それから、ねえ、かず子、叔父さまがねえ、もう一つお言いつけになっているのだよ。叔父さまのおでは、もう私たちのお金が、なんにもoくなってしまったんだって。A金の封iだの、b税だので、もう叔父さまも、これまでのように私たちにお金を送ってよこす事がめんどうになったのだそうです。それでね、直治がって来て、お母さまと、直治と、かず子と三人あそんで暮していては、叔父さまもその生活Mを都合なさるのにたいへんな苦氦颏筏胜堡欷肖胜椁踏ら、いまのうちに、かず子のお嫁入りさきを趣工、または、御奉公のお家を趣工、どちらかになさい、という、まあ、お言いつけなの」「御奉公って、女中の事？」「いいえ、叔父さまがね、ほら、あの、x訾巍埂・然颏mのお名前をい菠啤「あのmなら、私たちとも血Fつづきだし、mの家庭教をかねて、御奉公にあがっても、かず子が、そんなに淋しくF屈な思いをせずにすむだろう、とおっしゃっているのです」「他に、つとめ口がoいものかしら」「他のIは、かず子には、とてもo理だろう、とおっしゃっていました」「なぜo理なの？　ね、なぜo理なの？」　お母さまは、淋しそうに微笑んでいらっしゃるだけで、何ともお答えにならなかった。「いやだわ！　私、そんな」　自分でも、あらぬ事を口走った、と思った。が、とまらなかった。「私が、こんな地下足袋を、こんな地下足袋を」　と言ったら、妞出て来て、思わずわっと泣き出した。をい菠啤妞蚴证渭驻Bいのけながら、お母さまに向って、いけない、いけない、と思いながら、言~がo意Rみたいに、肉体とまるでovSに、つぎつぎとAいて出た。「いつだか、おっしゃったじゃないの。かず子がいるから、かず子がいてくれるから、お母さまは伊豆へ行くのですよ、とおっしゃったじゃないの。かず子がいないと、死んでしまうとおっしゃったじゃないの。だから、それだから、かず子は、どこへも行かずに、お母さまのお傍にいて、こうして地下足袋をはいて、お母さまにおいしいお野菜をあげたいと、そればっかり考えているのに、直治がって来るとおきになったら、急に私を邪魔にして、mの女中に行けなんて、あんまりだわ、あんまりだわ」　自分でも、ひどい事を口走ると思いながら、言~がeの生き物のように、どうしてもとまらないのだ。「乏になって、お金がoくなったら、私たちの着物を婴盲郡椁いい袱悚胜い巍￥长韦家も、婴盲皮筏蓼盲郡椤いいじゃないの。私には、何だって出来るわよ。この村の役訾闻事Tにだって何にだってなれるわよ。役訾鞘工盲葡陇丹椁胜ったら、ヨイトマケにだってなれるわよ。乏なんて、なんでもない。お母さまさえ、私を可郅って下さったら、私は一生お母さまのお傍にいようとばかり考えていたのに、お母さまは、私よりも直治のほうが可郅い韦汀３訾菩肖わ。私は出て行く。どうせ私は、直治とは昔から性格が合わないのだから、三人一wに暮していたら、お互いに不幸よ。私はこれまで永いことお母さまと二人きりで暮したのだから、もう思い残すことはoい。これから直治がお母さまとお二人で水いらずで暮して、そうして直治がたんとたんとH孝行をするといい。私はもう、いやになった。これまでの生活が、いやになった。出て行きます。きょうこれから、すぐに出て行きます。私には、行くところがあるの」　私は立った。「かず子！」　お母さまはきびしく言い、そうしてかつて私にせた事のoかったほど、威に氦沥郡つきで、すっとお立ちになり、私と向い合って、そうして私よりも少しお背が高いくらいにえた。　私は、ごめんなさい、とすぐに言いたいと思ったが、それが口にどうしても出ないで、かえってeの言~が出てしまった。「だましたのよ。お母さまは、私をおだましになったのよ。直治が来るまで、私を利用していらっしゃったのよ。私は、お母さまの女中さん。用がすんだから、こんどはmのところに行けって」　わっと声が出て、私は立ったまま、思いきり泣いた。「お前は、R鹿だねえ」　と低くおっしゃったお母さまのお声は、怒りに震えていた。　私はをい病「そうよ、R鹿よ。R鹿だから、だまされるのよ。R鹿だから、邪魔にされるのよ。いないほうがいいのでしょう？　乏って、どんな事？　お金って、なんの事？　私には、わからないわ。矍椁颉お母さまの矍椁颉それだけを私は信じて生きて来たのです」　とまた、ばかな、あらぬ事を口走った。　お母さまは、ふっとおをそむけた。泣いておられるのだ。私は、ごめんなさい、と言い、お母さまに抱きつきたいと思ったが、x仕事で手がよごれているのが、かすかに荬摔胜辍へんに白々しくなって、「私さえ、いなかったらいいのでしょう？　出て行きます。私には、行くところがあるの」　と言い韦啤そのまま小走りに走って、おL訾诵肖、泣きじゃくりながら、と手足を洗い、それからお部屋へ行って、洋服に着Qえているうちに、またわっと大きい声が出て泣き崩れ、思いのたけもっともっと泣いてみたくなって二Aの洋gにnけ上り、ベッドにからだを投げて、毛布を^からかぶり、lせるほどひどく泣いて、そのうちに荬hくなるみたいになって、だんだん、或るひとが恋いしくて、恋いしくて、おをて、お声をきたくてたまらなくなり、I足のYに幛い灸を据え、じっとこらえているような、特殊な莩证摔胜盲菩肖盲俊！∠Ψ饯沥く、お母さまは、しずかに二Aの洋gにはいっていらして、パチと簸说皮颏い欷啤それから、ベッドのほうに近寄って来られ、「かず子」　と、とてもおしくお呼びになった。「はい」　私は起きて、ベッドの上に坐り、I手でをきあげ、お母さまのおをて、ふふと笑った。　お母さまも、幽かにお笑いになり、それから、おの下のソファに、深くからだを沈め、「私は、生れてはじめて、和田の叔父さまのお言いつけに、そむいた。……お母さまはね、いま、叔父さまに御返事のお手をいたの。私の子供たちの事は、私におまかせ下さい、といたの。かず子、着物を婴辘蓼筏绀Δ琛６人の着物をどんどん婴盲啤⑺激で肖辘啶朗工い筏啤ぜいたくな暮しをしましょうよ。私はもう、あなたに、x仕事などさせたくない。高いお野菜をIったって、いいじゃないの。あんなに叭栅萎x仕事は、あなたにはo理です」　gは私も、叭栅萎x仕事が、少しつらくなりかけていたのだ。さっきあんなに、狂ったみたいに泣きXいだのも、x仕事の疲れと、悲しみがごっちゃになって、何もかも、うらめしく、いやになったからなのだ。　私はベッドの上で、うつむいて、aっていた。「かず子」「はい」「行くところがある、というのは、どこ？」　私は自分が、首すじまで赤くなったのを意Rした。「田さま？」　私はaっていた。　お母さまは、深い溜息をおつきになり、「昔の事を言ってもいい？」「どうぞ」　と私は小声で言った。「あなたが、山木さまのお家から出て、西片町のお家へって来たr、お母さまは何もあなたをとがめるような事は言わなかったつもりだけど、でも、たった一ことだけ、（お母さまはあなたにY切られました）って言ったわね。おぼえている？　そしたら、あなたは泣き出しちゃって、……私もY切ったなんてひどい言~を使ってわるかったと思ったけど、……」　けれども、私はあのr、お母さまにそう言われて、何だか有yくて、うれし泣きに泣いたのだ。「お母さまがね、あのr、Y切られたって言ったのは、あなたが山木さまのお家を出て来た事じゃなかったの。山木さまから、かず子はgは、田と恋仲だったのです、と言われたrなの。そう言われたrには、本当に、私は色が浃胨激い扦筏俊￥坤盲啤⒓田さまには、あのずっと前から、奥さまもお子さまもあって、どんなにこちらがお慕いしたって、どうにもならぬ事だし、……」「恋仲だなんて、ひどい事を。山木さまのほうで、ただそう邪推なさっていただけなのよ」「そうかしら。あなたは、まさか、あの田さまを、まだ思いつづけているのじゃないでしょうね。行くところって、どこ？」「田さまのところなんかじゃないわ」「そう？　そんなら、どこ？」「お母さま、私ね、こないだ考えた事だけれども、人gが他の游铯取まるっきり`っている点は、何だろう、言~も智慧も、思考も、社会の秩序も、それぞれ程度の差はあっても、他の游铯坤盲平猿证盲皮い毪扦筏绀Γ俊⌒叛訾獬证盲皮い毪も知れないわ。人gは、万物のLだなんて威っているけど、ちっとも他の游铯缺举|的なちがいがoいみたいでしょう？　ところがね、お母さま、たった一つあったの。おわかりにならないでしょう。他の生き物には~にoくて、人gにだけあるもの。それはね、ひめごと、というものよ。いかが？」　お母さまは、ほんのりおを赤くなさって、美しくお笑いになり、「ああ、そのかず子のひめごとが、よいgをYんでくれたらいいけどねえ。お母さまは、俺、お父さまにかず子を幸福にして下さるようにお祈りしているのですよ」　私の胸にふうっと、お父上と那野をドライヴして、そうして途中で降りて、そのrの秋の野のけしきが浮んで来た。c、なでしこ、りんどう、女郎花などの秋の草花がDいていた。野葡萄のgは、まだ青かった。　それから、お父上と琵琶湖でモ`タ`ボ`トに\り、私が水にwびzみ、藻にむ小~が私の脚にあたり、湖の底に、私の脚の影がくっきりと写っていて、そうしてうごいている、そのさまが前後と何のvもoく、ふっと胸に浮んで、消えた。　私はベッドから滑り降りて、お母さまのお膝に抱きつき、はじめて、「お母さま、さっきはごめんなさい」　と言う事が出来た。　思うと、その日あたりが、私たちの幸福の最後の残り火の光がxいたで、それから、直治が南方からって来て、私たちの本当の地zがはじまった。三　どうしても、もう、とても、生きておられないような心さ。これが、あの、不安、とかいう感情なのであろうか、胸に苦しい浪が打ち寄せ、それはちょうど、夕立がすんだのちの空を、あわただしく白がつぎつぎと走って走り^ぎて行くように、私の心をしめつけたり、ゆるめたり、私の}はY滞して、呼吸が稀薄になり、眼のさきがもやもやと暗くなって、全身の力が、手の指の先からふっとiけてしまう心地がして、物をつづけてゆく事が出来なくなった。　このごろは雨が荬私丹辘膜扭い啤⒑韦颏工毪摔狻ものnくて、きょうはお座敷のF趣嘶L椅子を持ち出し、ことしの春にいちどみかけてそのままにしていたセエタを、またみつづけてみる荬摔胜盲郡韦扦る。淡い牡丹色のぼやけたような毛糸で、私はそれに、コバルトブルウの糸を足して、セエタにするつもりなのだ。そうして、この淡い牡丹色の毛糸は、いまからもう二十年の前、私がまだ初等科にかよっていた、お母さまがこれで私のiをんで下さった毛糸だった。そのiの端が^巾になっていて、私はそれをかぶってRをいてみたら、小鬼のようであった。それに、色が、他の学友のiの色と、まるで`っているので、私は、いやでいやで仕がoかった。v西の多~{税の学友が、「いいiしてはるな」と、おとなびた口{でほめて下さったが、私は、いよいよuずかしくなって、もうそれからは、いちどもこのiをした事がoく、永い事うちててあったのだ。それを、ことしの春、死i品の突瞍趣浃椁いσ馕钉恰ときほぐして私のセエタにしようと思ってとりかかってみたのだが、どうも、このぼやけたような色合いが荬巳毪椁骸また打ちすて、きょうはあまりに所在ないまま、ふと取り出して、のろのろとみつづけてみたのだ。けれども、んでいるうちに、私は、この淡い牡丹色の毛糸と、灰色の雨空と、一つに溶け合って、なんとも言えないくらい柔かくてマイルドな色{を作り出している事に荬ついた。私は知らなかったのだ。コスチウムは、空の色との{和を考えなければならぬものだという大事なことを知らなかったのだ。{和って、なんて美しくて素晴しい事なんだろうと、いささか@き、呆然とした形だった。灰色の雨空と、淡い牡丹色の毛糸と、その二つをM合せるとI方が同rにいきいきして来るから不思hである。手に持っている毛糸が急にほっかり暖かく、つめたい雨空もビロウドみたいに柔かく感ぜられる。そうして、モネ`のFの中の寺院の}を思い出させる。私はこの毛糸の色に依って、はじめて「グウ」というものを知らされたような荬した。よいこのみ。そうしてお母さまは、冬の雪空に、この淡い牡丹色が、どんなに美しく{和するかちゃんとRっていらしてわざわざxんで下さったのに、私はR鹿でいやがって、けれども、それを子供の私に制しようともなさらず、私のすきなようにさせて置かれたお母さま。私がこの色の美しさを、本当にわかるまで、二十年gも、この色に就いて一言もh明なさらず、aって、そしらぬ振りをして待っていらしたお母さま。しみじみ、いいお母さまだと思うと同rに、こんないいお母さまを、私と直治と二人でいじめて、困らせ弱らせ、いまに死なせてしまうのではなかろうかと、ふうっとたまらない恐怖と心配のが胸にイい啤あれこれ思いをめぐらせばめぐらすほど、前途にとてもおそろしい、い事ばかり予想せられ、もう、とても、生きておられないくらいに不安になり、指先の力もiけて、棒を膝に置き、大きい溜息をついて、を仰向け眼をつぶって、「お母さま」　と思わず言った。　お母さまは、お座敷の隅の机によりかかって、ご本をiんでいらしたのだが、「はい？」　と、不そうに返事をなさった。　私は、まごつき、それから、ことさらに大声で、「とうとうN薇がDきました。お母さま、ご存じだった？　私は、いま荬ついた。とうとうDいたわ」　お座敷のおF趣韦工扒挨嗡N薇。それは、和田の叔父さまが、むかし、フランスだかイギリスだか、ちょっと忘れたけれど、とにかくhいところからお持りになったN薇で、二、三w月前に、叔父さまが、この山Pの庭に移し植えて下さったN薇である。けさそれが、やっと一つDいたのを、私はちゃんと知っていたのだけれども、てれLしに、たったいま荬扭い郡撙郡い舜螭菠丹蓑Xいでせたのである。花は、猡ぷ仙で、りんとした傲りとさがあった。「知っていました」　とお母さまはしずかにおっしゃって、「あなたには、そんな事が、とても重大らしいのね」「そうかも知れないわ。可哀そう？」「いいえ、あなたには、そういうところがあるって言っただけなの。お偈证违蕙氓料浃衰毳圣ルの}をNったり、お人形のハンカチイフを作ってみたり、そういう事が好きなのね。それに、お庭のN薇のことだって、あなたの言うことをいていると、生きている人の事を言っているみたい」「子供がoいからよ」　自分でも全く思いがけなかった言~が、口から出た。言ってしまって、はっとして、まのい思いで膝の物をいじっていたら、　DD二十九だからなあ。　そうおっしゃる男の人の声が、でくようなくすぐったいバスで、はっきりえたような荬して、私はuずかしさで、]がけるみたいに幛なった。　お母さまは、何もおっしゃらず、また、ご本をおiみになる。お母さまは、こないだからガ`ゼのマスクをおかけになっていらして、そのせいか、このごろめっきりo口になった。そのマスクは、直治の言いつけに兢盲啤おかけになっているのである。直治は、十日ほど前に、南方のuからn\いになってって来たのだ。　何の前触れもoく、夏の夕暮、Yの木酩ら庭へはいって来て、「わあ、ひでえ。趣味のわるい家だ。来々。シュウマイあります、とNりふだしろよ」　それが私とはじめてを合せたrの、直治の挨拶であった。　その二、三日前からお母さまは、舌を病んで寝ていらした。舌の先が、外はなんの浃辘oいのに、うごかすと痛くてならぬとおっしゃって、お食事も、うすいおかゆだけで、お医者さまにていただいたら？　と言っても、首を振って、「笑われます」　と苦笑いしながら、おっしゃる。ルゴ`ルをTってあげたけれども、少しもききめがoいようで、私は妙にいらいらしていた。　そこへ、直治が⑦して来たのだ。　直治はお母さまの枕元に坐って、ただいま、と言ってお辞xをし、すぐに立ち上って、小さい家の中をあちこちとてhり、私がその後をついてiいて、「どう？　お母さまは、浃盲浚俊埂浃盲俊浃盲俊￥浃膜欷皮筏蓼盲俊Ｔ绀死にゃいいんだ。こんな世の中に、ママなんて、とても生きて行けやしねえんだ。あまりみじめで、ちゃおれねえ」「私は？」「げびて来た。男が二三人もあるようなをしていやがる。酒は？　今夜はむぜ」　私はこの部落でたった一の宿屋へ行って、おかみさんのおDさんに、弟が⑦したから、お酒を少しわけて下さい、とたのんでみたけれども、おDさんは、お酒はあいにく、いま切らしています、というので、って直治にそう护à郡椤⒅敝韦稀⒁た事もoい他人のような表情のになって、ちえっ、交hが下手だからそうなんだ、と言い、私から宿屋の在る鏊をいて、庭下jをつっかけて外にwび出し、それっきり、いくら待っても家へって来なかった。私は直治の好きだったき林檎と、それから、卵のお料理などこしらえて、食堂の球も明るいのと取りかえ、ずいぶん待って、そのうちに、おDさんが、お偈挚冥らひょいとを出し、「もし、もし。大丈夫でしょうか。酎を召し上っているのですけど」　と、れいのの眼のようなまんまるい眼を、さらにくはって、一大事のように、低い声で言うのである。「酎って。あの、メチル？」「いいえ、メチルじゃありませんけど」「んでも、病荬摔胜椁胜い韦扦筏绀Γ俊埂袱àāでも、……」「ませてやって下さい」　おDさんは、つばきをみzむようにしてうなずいてって行った。　私はお母さまのところに行って、「おDさんのところで、んでいるんですって」　と申し上げたら、お母さまは、少しお口を曲げてお笑いになって、「そう。阿片のほうは、よしたのかしら。あなたは、ごはんをすませなさい。それから今夜は、三人でこの部屋におやすみ。直治のお蒲猡颉まんなかにして」　私は泣きたいような莩证摔胜盲俊！∫工栅堡啤⒅敝韦稀⒒膜ぷ阋簸颏丹护って来た。私たちは、お座敷に三人、一つの蚊い摔悉い盲魄蓼俊！改戏饯韦を、お母さまにかせてあげたら？」　と私が寝ながら言うと、「何もoい。何もoい。忘れてしまった。日本に着いて汽に\って、汽のから、水田が、すばらしく_にえた。それだけだ。荬蛳せよ。眠られやしねえ」　私は簸蛳した。夏の月光が洪水のように蚊い沃肖氦沥ふれた。　あくる朝、直治は寝床に腹@いになって、草を吸いながら、hく海のほうを眺めて、「舌が痛いんですって？」　と、はじめてお母さまのお加pのいのに荬ついたみたいなふうの口のきき方をした。　お母さまは、ただ幽かにお笑いになった。「そいつあ、きっと、心理的なものなんだ。夜、口をあいておやすみになるんでしょう。だらしがない。マスクをなさい。ガ`ゼにリバノ`ル液でもひたして、それをマスクの中にいれて置くといい」　私はそれをいてき出し、「それは、何法っていうの？」「美学法っていうんだ」「でも、お母さまは、マスクなんか、きっとおきらいよ」　お母さまは、マスクに限らず、眼・扦狻⒀坨Rでも、おにそんなものを附ける事は大きらいだったQである。「ねえ、お母さま。マスクをなさる？」　と私がおたずねしたら、「致します」　とまじめに低くお答えになったので、私は、はっとした。直治の言う事なら、なんでも信じて兢うと思っていらっしゃるらしい。　私が朝食の後に、さっき直治が言ったとおりに、ガ`ゼにリバノ`ル液をひたしなどして、マスクを作り、お母さまのところに持って行ったら、お母さまは、aって受け取り、おやすみになったままで、マスクの~をI方のお耳に素直におかけになり、そのさまが、本当にもう幼い童女のようで、私には悲しく思われた。　お昼すぎに、直治は、|京のお友_や、文学のほうの匠さんなどに逢わなければならぬと言って背冥俗Qえ、お母さまから、二千窑猡椁盲|京へ出かけて行ってしまった。それっきり、もう十日ちかくなるのだけれども、直治は、って来ないのだ。そうして、お母さまは、叭榨蕙攻をなさって、直治を待っていらっしゃる。「リバノ`ルって、いいaなのね。このマスクをかけていると、舌の痛みが消えてしまうのですよ」　と、笑いながらおっしゃったけれども、私には、お母さまが嘘をついていらっしゃるように思われてならないのだ。もう大丈夫、とおっしゃって、いまは起きていらっしゃるけれども、食jはやっぱりあまりoい御子だし、口数もめっきり少く、とても私は荬かりで、直治はまあ、|京で何をしているのだろう、あの小h家の上原さんなんかと一wに|京中を[びまわって、|京の狂荬uにきzまれているのにちがいない、と思えば思うほど、苦しくつらくなり、お母さまに、だしぬけにN薇の事など蟾妞筏啤そうして、子供がoいからよ、なんて自分にも思いがけなかったへんな事を口走って、いよいよ、いけなくなるばかりで、「あ」　と言って立ち上り、さて、どこへも行くところがoく、身一つをもてあまして、ふらふらA段をのぼって行って、二Aの洋gにはいってみた。　ここは、こんど直治の部屋になるQで、四、五日前に私が、お母さまと相して、下のr家の中井さんにお手护い颏郡韦摺⒅敝韦窝蠓 箪笥や机や本箱、また、iやノ`トブックなど一ぱいつまった木の箱五つ六つ、とにかく昔、西片町のお家の直治のお部屋にあったもの全部を、ここに持ち\び、いまに直治が|京からって来たら、直治の好きな位置に、箪笥本箱などそれぞれ据える事にして、それまではただj然とここに置き放しにしていたほうがよさそうに思われたので、もう、足の踏み訾oいくらいに、部屋一ぱい散らかしたままで、私は、何荬胜足もとの木の箱から、直治のノ`トブックを一匀・辘げてたら、そのノ`トブックの表には、夕日I　ときしるされ、その中には、次のような事が一ぱいき散らされていたのである。直治が、あの、麻a中毒で苦しんでいたの手のようであった。　け死ぬる思い。苦しくとも、苦しと一言、半句、叫び得ぬ、古来、未曾有、人の世はじまって以来、前例もoき、底知れぬ地zの菖浃颉ごまかしなさんな。　思想？　ウソだ。主x？　ウソだ。理想？　ウソだ。秩序？　ウソだ。\g？　真理？　？　みなウソだ。牛uの藤は、潺h千年、熊野の藤は、数百年と称えられ、その花[の如きも、前者で最L九尺、後者で五尺余といて、ただその花[にのみ、心がおどる。　アレモ人ノ子。生キテイル。　理は、所^、理への郅扦る。生きている人gへの郅扦oい。　金と女。理は、はにかみ、そそくさとiみ去る。　s史、哲学、教育、宗教、法律、政治、Ug、社会、そんな学なんかより、ひとりのI女の微笑が尊いというファウスト博士の勇敢なるg^。　学とは、虚绚e名である。人gが人gでなくなろうとする努力である。　ゲエテにだって誓って言える。Wは、どんなにでも巧くけます。一篇の成あやまたず、m度の滑稽、i者の眼のうらをく悲哀、若しくは、然、所^襟を正さしめ、完璧のお小h、朗々音iすれば、これすなわち、スクリンのh明か、はずかしくって、けるかっていうんだ。どだいそんな、茏饕庾Rが、ケチくさいというんだ。小hをiんで襟を正すなんて、狂人の所作である。そんなら、いっそ、羽Fでせにゃなるまい。よい作品ほど、取り澄ましていないようにえるのだがなあ。Wは友人の心からたのしそうな笑をたいばかりに、一篇の小h、わざとしくじって、下手くそにいて、尻ついて^かきかき逃げて行く。ああ、そのrの、友人のうれしそうなったら！　文いたらず、人いたらぬL情、おもちゃのラッパを吹いておかせ申し、ここに日本一のR鹿がいます、あなたはまだいいほうですよ、健在なれ！　とう矍椁稀これはいったい何でしょう。　友人、したりにて、あれがあいつのい癖、惜しいものだ、と御述。郅丹欷皮い胧陇颉ご存じoい。　不良でない人gがあるだろうか。　味荬胜に激ぁ！〗黏欲しい。　さもなくば、　眠りながらの自然死！　a屋に千窑沥き借金あり。きょう、|屋の番^をこっそり家へBれて来て、Wの部屋へとおして、何かこの部屋に目ぼしい|草ありや、あるなら持って行け、火急に金が要る、と申せしに、番^ろくに部屋の中をもせず、およしなさい、あなたのお道具でもないのに、とぬかした。よろしい、それならば、Wがいままで、Wのお小遣いEでIった品物だけ持って行け、と威荬瑜言って、かき集めたガラクタ、|草のY格あるしろもの一つもoし。　まず、片手の石膏像。これは、ヴィナスの右手。ダリヤの花にも似た片手、まっしろい片手、それがただ台上にdっているのだ。けれども、これをよくると、これはヴィナスが、その全裸を、男にられて、あなやの@き、含羞旋L、裸身むざん、薄くれない、残りくまなき、かッかッのほてり、からだをよじってこの手つき、そのようなヴィナスの息もとまるほどの裸身のはじらいが、指先に指yもoく、掌に一本の手筋もない白のこのきゃしゃな右手に依って、こちらの胸も苦しくなるくらいに哀れに表情せられているのが、わかるQだ。けれども、これは、所^、非g用のガラクタ。番^、五十Eと踏みせり。　その他、パリ近郊の大地怼⒅本兑怀撙摔沥きセルロイドの独S、糸よりもく字のける特uのペン先、いずれも掘出物のつもりでIった品物ばかりなのだが、番^笑って、もうおいとま致します、と言う。待て、と制止して、Y局また、本を山ほど番^に背わせて、金五乙菠蚴埭比・搿Wの本棚の本は、ほとんど廉の文毂兢韦撙摔筏啤しかも古本屋から仕入れしものなるに依って、|のもおのずから、このように安いのである。　千窑谓桎Eを解Qせんとして、五乙病Ｊ坤沃肖遂钉堡搿Wのg力、おおよそかくの如し。笑いごとではない。　デカダン？　しかし、こうでもしなけりゃ生きておれないんだよ。そんな事を言って、Wを非yする人よりは、死ね！　と言ってくれる人のほうがありがたい。さっぱりする。けれども人は、めったに、死ね！　とは言わないものだ。ケチくさく、用心深い紊普撙嗓猡琛！≌x？　所^AL争の本|は、そんなところにありはせぬ。人道？　冗じゃない。Wは知っているよ。自分たちの幸福のために、相手を倒す事だ。す事だ。死ね！　という宣告でなかったら、何だ。ごまかしちゃいけねえ。　しかし、WたちのAにも、ろくな奴がいない。白痴、幽、守E奴、狂犬、ほら吹き、ゴザイマスル、の上から小便。　死ね！　という言~を与えるのさえ、もったいない。　檎。日本の檎は、ヤケクソだ。　ヤケクソにきzまれて死ぬのは、いや。いっそ、ひとりで死にたいわい。　人gは、嘘をつくrには、必ず、まじめなをしているものである。このの、指д撙郡沥巍あの、まじめさ。ぷ！　人から尊敬されようと思わぬ人たちと[びたい。　けれども、そんないい人たちは、Wと[んでくれやしない。　Wが早熟を装ってせたら、人々はWを、早熟だとgした。Wが、なまけものの振りをしてせたら、人々はWを、なまけものだとgした。Wが小hをけない振りをしたら、人々はWを、けないのだとgした。Wが嘘つきの振りをしたら、人々はWを、嘘つきだとgした。Wが金持ちの振りをしたら、人々はWを、金持ちだとgした。Wが冷淡を装ってせたら、人々はWを、冷淡なやつだとgした。けれども、Wが本当に苦しくて、思わず呻いたr、人々はWを、苦しい振りを装っているとgした。　どうも、くいちがう。　Y局、自するよりほか仕がないのじゃないか。　このように苦しんでも、ただ、自でKるだけなのだ、と思ったら、声を放って泣いてしまった。　春の朝、二三の花のDきほころびた梅の枝に朝日が当って、その枝にハイデルベルヒの若い学生が、ほっそりとOれて死んでいたという。「ママ！　Wを叱って下さい！」「どういう工合いに？」「弱虫！　って」「そう？　弱虫。……もう、いいでしょう？」　ママにはoのよさがある。ママを思うと、泣きたくなる。ママへおわびのためにも、死ぬんだ。　オユルシ下サイ。イマ、イチドダケ、オユルシ下サイ。年々やめしいのままにQのひな育ちゆくらしあわれ　太るも　　　　　　（元旦作）　モルヒネ　アトロモ`ル　ナルコポン　パントポン　パビナアル　パンオピン　アトロピン　プライドとは何だ、プライドとは。　人gは、いや、男は、（おれはすぐれている）（おれにはいいところがあるんだ）などと思わずに、生きて行く事が出来ぬものか。　人をきらい、人にきらわれる。　ちえくらべ。　＝阿呆感　とにかくね、生きているのだからね、インチキをやっているに`いないのさ。　或る借E申zみの手。「御返事を。　御返事を下さい。　そうして、それが必ず快螭扦るように。　Wはさまざまの屈辱を思いOけて、ひとりで呻いています。　芝居をしているのではありません。~にそうではありません。　おいいたします。　Wはuずかしさのために死にそうです。　Fではないのです。　叭叭铡⒂返事を待って、夜も昼もがたがたふるえているのです。　Wに、砂をyませないで。　壁から忍び笑いの声がえて来て、深夜、床の中でしているのです。　Wをuずかしい目に逢わせないで。　さん！」　そこまでiんで私は、その夕日Iを]じ、木の箱にかえして、それからのほうにiいて行き、を一ぱいにひらいて、白い雨にっているお庭を下しながら、あのの事を考えた。　もう、あれから、六年になる。直治の、この麻a中毒が、私のx婚の原因になった、いいえ、そう言ってはいけない、私のx婚は、直治の麻a中毒がなくっても、べつな何かのきっかけで、いつかは行われているように、そのように、私の生れたrから、さだまっていた事みたいな荬猡工搿Ｖ敝韦稀⑺a屋への支Bいに困って、しばしば私にお金をねだった。私は山木へ嫁いだばかりで、お金などそんなに自由になるわけはoし、また、嫁ぎ先のお金を、里の弟へこっそり融通してやるなど、たいへん工合いのい事のようにも思われたので、里から私に附き添って来たばあやのおvさんと相して、私の腕や、iりや、ドレスを婴盲俊５埭纤饯恕お金を下さい、という手を寄こして、そうして、いまは苦しくてuずかしくて、上とを合せる事も、またでする事さえ、とても出来ませんから、お金は、おvに言いつけて、京颏巍令×丁目のカヤノアパ`トに住んでいる、上も名前だけはご存じのQの、小h家上原二郎さんのところにとどけさせるよう、上原さんは、预韦窑趣韦瑜Δ耸坤沃肖らu判されているが、Qしてそんな人ではないから、安心してお金を上原さんのところへとどけてやって下さい、そうすると、上原さんがすぐにWにで知らせる事になっているのですから、必ずそのようにおいします、Wはこんどの中毒を、ママにだけは莞饯れたくないのです、ママの知らぬうちに、なんとかしてこの中毒をなおしてしまうつもりなのです、Wは、こんど上からお金をもらったら、それでもってa屋への借りを全部支Bって、それからc原のePへでも行って、健康なからだになってって来るつもりなのです、本当です、a屋の借りを全部すましたら、もうWは、その日から麻aを用いる事はぴったりよすつもりです、神さまに誓います、信じて下さい、ママには内wに、おvをつかってカヤノアパ`トの上原さんに、たのみます、というような事が、その手にかれていて、私はその指恧嗓りに、おvさんにお金を持たせて、こっそり上原さんのアパ`トにとどけさせたものだが、弟の手の誓いは、いつも嘘で、c原のePにも行かず、a品中毒はいよいよひどくなるばかりの子で、お金をねだる手の文章も、悲Qに近い苦しげな{子で、こんどこそaをやめると、をそむけたいくらいの哀切な誓いをするので、また嘘かも知れぬと思いながらも、ついまた、ブロ`チなどおvさんに婴椁护啤そのお金を上原さんのアパ`トにとどけさせるのだった。「上原さんって、どんな方？」「小柄で色のい、ぶあいそな人でございます」　と、おvさんは答える。「でも、アパ`トにいらっしゃる事は、めったにございませぬです。たいてい、奥さんと、六つ七つの女のお子さんと、お二人がいらっしゃるだけでございます。この奥さんは、そんなにお_でもございませぬけれども、おしくて、よく出来たお方のようでございます。あの奥さんになら、安心してお金をあずける事が出来ます」　そのの私は、いまの私に^べて、いいえ、^べものにも何もならぬくらい、まるで`った人みたいに、ぼんやりの、のんき者ではあったが、それでも流石に、つぎつぎとAいてしかも次第に多~のお金をねだられて、たまらなく心配になり、一日、お能からのり、自榆をy座でかえして、それからひとりでiいて京颏违ヤノアパ`トをLねた。　上原さんは、お部屋でひとり、新をiんでいらした。cの袷に、Clのお羽を召していらして、お年寄りのような、お若いような、いままでた事もない奇のような、へんな初印象を私は受取った。「女房はいま、子供と、一wに、配o物を取りに」　すこし鼻声で、とぎれとぎれにそうおっしゃる。私を、奥さんのお友_とでも思いちがいしたらしかった。私が、直治のだと言う事を申し上げたら、上原さんは、ふん、と笑った。私は、なぜだか、ひやりとした。「出ましょうか」　そう言って、もう二重hしをひっかけ、下j箱から新しい下jを取り出しておはきになり、さっさとアパ`トの廊下を先に立ってiかれた。　外は、初冬の夕暮。Lが、つめたかった。隅田川から吹いて来る川Lのような感じであった。上原さんは、その川Lにさからうように、すこし右肩をあげてB地のほうにaってiいて行かれる。私は小走りに走りながら、その後を追った。　|京訾窝Y手のビルの地下室にはいった。四、五Mの客が、二十くらいのLいお部屋で、それぞれ卓をはさんで、ひっそりお酒をんでいた。　上原さんは、コップでお酒をおみになった。そうして、私にもeなコップを取り寄せて下さって、お酒をすすめた。私は、そのコップで二杯んだけれども、なんともなかった。　上原さんは、お酒をみ、草を吸い、そうしていつまでもaっていた。私も、aっていた。私はこんなところへ来たのは、生まれてはじめての事であったけれども、とても落ちつき、莘证よかった。「お酒でもむといいんだけど」「え？」「いいえ、弟さん。アルコ`ルのほうにQするといいんですよ。Wも昔、麻a中毒になった事があってね、あれは人が薄菸钉铯毪ってね、アルコ`ルだって同じなものなんだが、アルコ`ルのほうは、人は案外ゆるすんだ。弟さんを、酒みにしちゃいましょう。いいでしょう？」「私、いちど、お酒みをた事がありますわ。新年に、私が出欷堡瑜Δ趣筏r、うちの\手の知合いの者が、自榆の助手席で、鬼のような真赤なをして、ぐうぐう大いびきで眠っていましたの。私がおどろいて叫んだら、\手が、これはお酒みで、仕がoいんです、と言って、自榆からおろして肩にかついでどこかへBれて行きましたの。骨がoいみたいにぐったりして、何だかそれでも、ぶつぶつ言っていて、私あのr、はじめてお酒みってものをたのですけど、面白かったわ」「Wだって、酒みです」「あら、だって、`うんでしょう？」「あなただって、酒みです」「そんな事は、ありませんわ。私は、お酒みをた事があるんですもの。まるで、`いますわ」　上原さんは、はじめてSしそうにお笑いになって、「それでは、弟さんも、酒みにはなれないかも知れませんが、とにかく、酒をむ人になったほうがいい。りましょう。おそくなると、困るんでしょう？」「いいえ、かまわないんですの」「いや、gは、こっちがF屈でいけねえんだ。ねえさん！　会！」「うんと高いのでしょうか。少しなら、私、持っているんですけど」「そう。そんなら、会は、あなただ」「足りないかも知れませんわ」　私は、バッグの中をて、お金がいくらあるかを上原さんに教えた。「それだけあれば、もう二、三める。R鹿にしてやがる」　上原さんはをしかめておっしゃって、それから笑った。「どこかへ、また、みにおいでになりますか？」　と、おたずねしたら、まじめに首を振って、「いや、もうたくさん。タキシ`を拾ってあげますから、おりなさい」　私たちは、地下室の暗いA段をのぼって行った。一iさきにのぼって行く上原さんが、A段の中で、くるりとこちら向きになり、素早く私にキスをした。私は唇を固く]じたまま、それを受けた。　べつに何も、上原さんをすきでなかったのに、それでも、そのrから私に、あの「ひめごと」が出来てしまったのだ。かたかたかたと、上原さんは走ってA段を上って行って、私は不思hな透明な莘证恰ゆっくり上って、外へ出たら、川Lが]にとても莩证瑜った。　上原さんに、タキシ`を拾っていただいて、私たちはaってわかれた。　にゆられながら、私は世gが急に海のようにひろくなったような莩证した。「私には、恋人があるの」　或る日、私は、夫からおこごとをいただいて淋しくなって、ふっとそう言った。「知っています。田でしょう？　どうしても、思い切る事が出来ないのですか？」　私はaっていた。　その}が、何か荬蓼氦な陇纹黏攵挨恕⑺饯郡练Dのgに持ち出されるようになった。もうこれは、だめなんだ、と私は思った。ドレスの生地をg`って裁断したrみたいに、もうその生地はpい合せる事も出来ず、全部韦皮啤またeの新しい生地の裁断にとりかからなければならぬ。「まさか、その、おなかの子は」　と或る夜、夫に言われたrには、私はあまりおそろしくて、がたがた震えた。いま思うと、私も夫も、若かったのだ。私は、恋も知らなかった。邸さえ、わからなかった。私は、田さまのおかきになる}に糁肖摔胜盲啤あんなお方の奥さまになったら、どんなに、まあ、美しい日常生活を婴啶长趣出来るでしょう、あんなよい趣味のお方とY婚するのでなければ、Y婚なんてo意味だわ、と私はlにでも言いふらしていたので、そのために、みんなに`解されて、それでも私は、恋も郅猡铯らず、平荬羌田さまを好きだという事を公言し、取消そうともしなかったので、へんにもつれて、その、私のおなかで眠っていた小さい赤ちゃんまで、夫の疑惑の的になったりして、lひとりx婚などあらわに言い出したお方もいなかったのに、いつのまにやら周欷白々しくなっていって、私は附き添いのおvさんと一wに里のお母さまのところにって、それから、赤ちゃんが死んで生れて、私は病荬摔胜盲魄揶zんで、もう、山木とのgは、それっきりになってしまったのだ。　直治は、私がx婚になったという事に、何か任みたいなものを感じたのか、Wは死ぬよ、と言って、わあわあ声をい菠啤㈩が腐ってしまうくらいに泣いた。私は弟に、a屋の借りがいくらになっているのかたずねてみたら、それはおそろしいほどの金~であった。しかも、それは弟がgHの金~を言えなくて、嘘をついていたのがあとでわかった。あとで判明したgHのt~は、そのrに弟が私に教えた金~のs三倍ちかくあったのである。「私、上原さんに逢ったわ。いいお方ね。これから、上原さんと一wにお酒をんで[んだらどう？　お酒って、とても安いものじゃないの。お酒のお金くらいだったら、私いつでもあなたにあげるわ。a屋のBいの事も、心配しないで。どうにか、なるわよ」　私が上原さんと逢って、そうして上原さんをいいお方だと言ったのが、弟を何だかひどく喜ばせたようで、弟は、その夜、私からお金をもらって早速、上原さんのところに[びに行った。　中毒は、それこそ、精神の病荬胜韦も知れない。私が上原さんをほめて、そうして弟から上原さんの著を借りてiんで、イい方ねえ、などと言うと、弟は、さんなんかにはわかるもんか、と言って、それでも、とてもうれしそうに、じゃあこれをiんでごらん、とまたeの上原さんの著を私にiませ、そのうちに私も上原さんの小hを本荬苏iむようになって、二人であれこれ上原さんのgなどして、弟はのように上原さんのところに大威りで[びに行き、だんだん上原さんの御画どおりにアルコ`ルのほうへQしていったようであった。a屋の支Bいに就いて、私がお母さまにこっそり相したら、お母さまは、片手でおを覆いなさって、しばらくじっとしていらっしゃったが、やがておをい菠屏埭筏饯Δ摔笑いになり、考えたって仕がoいわね、何年かかるかわからないけど、霸陇工长筏氦膜扦猡えして行きましょうよ、とおっしゃった。　あれから、もう、六年になる。　夕。ああ、弟も苦しいのだろう。しかも、途がふさがって、何をどうすればいいのか、いまだに何もわかっていないのだろう。ただ、叭铡⑺坤荬扦酒をんでいるのだろう。　いっそ思い切って、本の不良になってしまったらどうだろう。そうすると、弟もかえってSになるのではあるまいか。　不良でない人gがあるだろうか、とあのノ`トブックにかれていたけれども、そう言われてみると、私だって不良、叔父さまも不良、お母さまだって、不良みたいに思われて来る。不良とは、しさの事ではないかしら。四　お手、こうか、どうしようか、ずいぶん迷っていました。けれども、けさ、Fのごとく素直に、蛇のごとく慧かれ、というイエスの言~をふと思い出し、奇妙に元荬出て、お手を差し上げる事にしました。直治のでございます。お忘れかしら。お忘れだったら、思い出して下さい。　直治が、こないだまたお邪魔にあがって、ずいぶんごやっかいを、おかけしたようで、相すみません。（でも、本当は、直治の事は、それは直治の偈证恰⑺饯差し出ておわびをするなど、ナンセンスみたいな荬猡工毪韦扦埂＃─ょうは、直治の事でなく、私の事で、おいがあるのです。京颏违パ`トで罹膜胜丹盲啤それから今の御住所にお移りになった事を直治からきまして、よっぽど|京の郊外のそのお宅にお伺いしようかと思ったのですが、お母さまがこないだからまた少しお加pがく、お母さまをほっといて上京する事は、どうしても出来ませぬので、それで、お手で申し上げる事に致しました。　あなたに、御相してみたい事があるのです。　私のこの相は、これまでの「女大学」の立訾らると、非常にずるくて、けがらわしくて、|の犯罪でさえあるかも知れませんが、けれども私は、いいえ、私たちは、いまのままでは、とても生きて行けそうもありませんので、弟の直治がこの世で一ばん尊敬しているらしいあなたに、私のいつわらぬ莩证蚵いていただき、お指恧颏いするつもりなのです。　私には、いまの生活が、たまらないのです。すき、きらいどころではなく、とても、このままでは私たちH子三人、生きて行けそうもないのです。　昨日も、くるしくて、からだも幛盲荬、息ぐるしくて、自分をもてあましていましたら、お昼すこしすぎ、雨の中を下のr家の娘さんが、お米を背って持って来ました。そうして私のほうから、s束どおりの衣を差し上げました。娘さんは、食堂で私と向い合って腰かけてお茶をみながら、じつに、リアルな口{で、「あなた、ものを婴盲啤これから先、どのくらい生活して行けるの？」　と言いました。「半rか、一年くらい」　と私は答えました。そうして、右手で半分ばかりをかくして、「眠いの。眠くて、仕方がないの」　と言いました。「疲れているのよ。眠くなる神U衰弱でしょう」「そうでしょうね」　妞出そうで、ふと私の胸の中に、リアリズムという言~と、ロマンチシズムという言~が浮んで来ました。私に、リアリズムは、ありません。こんな具合いで、生きて行けるのかしら、と思ったら、全身に寒荬蚋肖袱蓼筏俊￥母さまは、半分御病人のようで、寝たり起きたりですし、弟は、ご存じのように心の大病人で、こちらにいるrは、酎をみに、この近所の宿屋と料理屋とをかねた家へ御精勤で、三日にいちどは、私たちの衣を婴盲郡金を持って|京方面へ御出です。でも、くるしいのは、こんな事ではありません。私はただ、私自身の生命が、こんな日常生活の中で、芭蕉の~が散らないで腐って行くように、立ちつくしたままおのずから腐って行くのをありありと予感せられるのが、おそろしいのです。とても、たまらないのです。だから私は、「女大学」にそむいても、いまの生活からのがれ出たいのです。　それで、私、あなたに、相いたします。　私は、いま、お母さまや弟に、はっきり宣言したいのです。私が前から、或るお方に恋をしていて、私は将来、そのお方の廴摔趣筏颇氦椁工膜猡辘坤趣いκ陇颉はっきり言ってしまいたいのです。そのお方は、あなたもたしかご存じのQです。そのお方のお名前のイニシャルは、Ｍ?Ｃでございます。私は前から、何か苦しい事が起ると、そのＭ?Ｃのところにwんで行きたくて、こがれ死にをするような思いをして来たのです。　Ｍ?Ｃには、あなたと同じに、奥さまもお子さまもございます。また、私より、もっと_で若い、女のお友_もあるようです。けれども私は、Ｍ?Ｃのところへ行くより他に、私の生きる途がoい莩证胜韦扦埂＃?Ｃの奥さまとは、私はまだ逢った事がありませんけれども、とてもしくてよいお方のようでございます。私は、その奥さまの事を考えると、自分をおそろしい女だと思います。けれども、私のいまの生活は、それ以上におそろしいもののような荬して、Ｍ?Ｃにたよる事を止せないのです。Fのごとく素直に、蛇のごとく慧く、私は、私の恋をしとげたいと思います。でも、きっと、お母さまも、弟も、また世gの人たちも、lひとり私にm成して下さらないでしょう。あなたは、いかがです。私はY局、ひとりで考えて、ひとりで行婴工毪瑜晁はoいのだ、と思うと、妞出て来ます。生れて初めての、ことなのですから。この、むずかしいことを、周欷韦撙螭胜ら祝福されてしとげる法はないものかしら、とひどくややこしい代数の因数分解か何かの答案を考えるように、思いをこらして、どこかに一w所、ぱらぱらと_に解きほぐれる糸口があるような莩证して来て、急に荬摔胜盲郡辘胜螭しているのです。　けれども、かんじんのＭ?Ｃのほうで、私をどう思っていらっしゃるのか。それを考えると、しょげてしまいます。^わば、私は、押しかけ、………なんというのかしら、押しかけ女房といってもいけないし、押しかけ廴恕とでもいおうかしら、そんなものなのですから、Ｍ?Ｃのほうでどうしても、いやだといったら、それっきり。だから、あなたにおいします。どうか、あのお方に、あなたからきいてみて下さい。六年前の或る日、私の胸に幽かな淡い虹がかかって、それは恋でも郅扦猡胜ったけれども、年月のUつほど、その虹はあざやかに色彩の猡丹して来て、私はいままで一度も、それを失った事はございませんでした。夕立の晴れた空にかかる虹は、やがてはかなく消えてしまいますけど、ひとの胸にかかった虹は、消えないようでございます。どうぞ、あのお方に、きいてみて下さい。あのお方は、ほんとに、私を、どう思っていらっしゃったのでしょう。それこそ、雨後の空の虹みたいに、思っていらっしゃったのでしょうか。そうして、とっくに消えてしまったものと？　それなら、私も、私の虹を消してしまわなければなりません。けれども、私の生命をさきに消さなければ、私の胸の虹は消えそうもございません。　御返事を、祈っています。上原二郎（私のチェホフ。マイ、チェホフ。Ｍ?Ｃ）私は、このごろ、少しずつ、太って行きます。游锏膜逝になってゆくというよりは、ひとらしくなったのだと思っています。この夏は、ロレンスの小hを、一つだけiみました。　御返事がoいので、もういちどお手を差し上げます。こないだ差し上げた手は、とても、ずるい、蛇のような奸策に氦氦沥皮い郡韦颉いちいち破っておしまいになったのでしょう。本当に、私はあの手の一行々々に狡智の限りを尽してみたのです。Y局、私はあなたに、私の生活をたすけていただきたい、お金がほしいという意恧坤薄それだけの手だとお思いになった事でしょう。そうして、私もそれを否定いたしませぬけれども、しかし、ただ私が自身のパトロンが欲しいのなら、失礼ながら、特にあなたをxんでおい申しませぬ。他にたくさん、私を可郅って下さる老人のお金持などあるような荬します。げんにこないだも、妙なFみたいなものがあったのです。そのお方のお名前は、あなたもご存じかも知れませんが、六十すぎた独身のおじいさんで、芸g院とかの会Tだとか何だとか、そういう大匠のひとが、私をもらいにこの山Pにやって来ました。この匠さんは、私どもの西片町のお家の近所に住んでいましたので、私たちもOMのよしみで、rたま逢う事がありました。いつか、あれは秋の夕暮だったとえていますが、私とお母さまと二人で、自榆でその匠さんのお家の前を通り^ぎたr、そのお方がおひとりでぼんやりお宅のTの傍に立っていらして、お母さまが自榆のからちょっと匠さんにお会なさったら、その匠さんの荬啶氦しそうなn\いおが、ぱっとt~よりも赤くなりました。「こいかしら」　私は、はしゃいで言いました。「お母さまを、すきなのね」　けれども、お母さまは落ちついて、「いいえ、イい方」　とひとりごとのように、おっしゃいました。芸g家を尊敬するのは、私どもの家の家Lのようでございます。　その匠さんが、先年奥さまをなくなさったとかで、和田の叔父さまと|曲のお天狗仲gの或るm家のお方を介し、お母さまに申し入れをなさって、お母さまは、かず子から思ったとおりの御返事を匠さんに直接さしあげたら？　とおっしゃるし、私は深く考えるまでもなく、いやなので、私にはいまY婚の意志がございません、という事を何でもなくスラスラとけました。「お断りしてもいいのでしょう？」「そりゃもう。……私も、o理なだと思っていたわ」　その、匠さんはX井gのePのほうにいらしたので、そのおePへお断りの御返事をさし上げたら、それから、二日目に、その手と行きちがいに、匠さんご自身、伊豆の温泉へ仕事に来た途中でちょっと立ち寄らせていただきましたとおっしゃって、私の返事の事は何もご存じでなく、出しiけに、この山Pにおえになったのです。芸g家というものは、おいくつになっても、こんな子供みたいな荬蓼蓼适陇颏胜丹毪猡韦椁筏い韦汀！・母さまは、お加pがわるいので、私が御相手に出て、支那gでお茶を差し上げ、「あの、お断りの手、いまごろX井gのほうに着いている事と存じます。私、よく考えましたのですけど」　と申し上げました。「そうですか」　とせかせかした{子でおっしゃって、汗をお拭きになり、「でも、それは、もう一度、よくお考えになってみて下さい。私は、あなたを、何と言ったらいいか、^わば精神的には幸福を与える事が出来ないかも知れないが、その代り、物|的にはどんなにでも幸福にしてあげる事が出来る。これだけは、はっきり言えます。まあ、ざっくばらんのですが」「お言~の、その、幸福というのが、私にはよくわかりません。生意荬蛏辘飞悉菠毪瑜Δ扦工堡伞ごめんなさい。チェホフの妻への手に、子供を生んでおくれ、私たちの子供を生んでおくれ、っていてございましたわね。ニイチェだかのエッセイの中にも、子供を生ませたいと思う女、という言~がございましたわ。私、子供がほしいのです。幸福なんて、そんなものは、どうだっていいのですの。お金もほしいけど、子供を育てて行けるだけのお金があったら、それでたくさんですわ」　匠さんは、へんな笑い方をなさって、「あなたは、珍らしい方ですね。lにでも、思ったとおりを言える方だ。あなたのような方と一wにいると、私の仕事にも新しい感が舞い下りて来るかも知れない」　と、おとしに似合わず、ちょっと菡悉撙郡い适陇蜓预い蓼筏俊￥长螭イぼ啃g家のお仕事を、もし本当に私の力で若返らせる事が出来たら、それも生き甲斐のある事に`いない、とも思いましたが、けれども、私は、その匠さんに抱かれる自分の姿を、どうしても考えることが出来なかったのです。「私に、恋のこころがoくてもいいのでしょうか？」　と私は少し笑っておたずねしたら、匠さんはまじめに、「女のかたは、それでいいんです。女のひとは、ぼんやりしていて、いいんですよ」　とおっしゃいます。「でも、私みたいな女は、やっぱり、恋のこころがoくては、Y婚を考えられないのです。私、もう、大人なんですもの。来年は、もう、三十」　と言って、思わず口を覆いたいような莩证しました。　三十。女には、二十九までは乙女の訾い残っている。しかし、三十の女のからだには、もう、どこにも、乙女の訾いoい、というむかしiんだフランスの小hの中の言~がふっと思い出されて、やりきれない淋しさにuわれ、外をると、真昼の光を浴びて海が、ガラスの破片のようにどぎつく光っていました。あの小hをiんだrには、そりゃそうだろうとXく肯定して澄ましていた。三十rまでで、女の生活は、おしまいになると平荬扦饯λ激盲皮い郡のがなつかしい。腕、iり、ドレス、　ひとつひとつ私のからだの周欷ら消えてoくなって行くに兢盲啤⑺饯韦らだの乙女の訾い獯蔚冥说くうすれて行ったのでしょう。まずしい、中年の女。おお、いやだ。でも、中年の女の生活にも、女の生活が、やっぱり、あるんですのね。このごろ、それがわかって来ました。英人の女教が、イギリスにおりのr、十九の私にこうおっしゃったのをえています。「あなたは、恋をなさっては、いけません。あなたは、恋をしたら、不幸になります。恋を、なさるなら、もっと、大きくなってからになさい。三十になってからになさい」　けれども、そう言われても私は、きょとんとしていました。三十になってからの事など、そのの私には、想像も何も出来ないことでした。「このおePを、お婴辘摔胜毪趣いうgをきましたが」　匠さんは、意地わるそうな表情で、ふいとそうおっしゃいました。　私は笑いました。「ごめんなさい。@の@を思い出したのです。あなたが、おIいになって下さるのでしょう？」　匠さんは、さすがに敏感にお察しになったようで、怒ったように口をゆがめてaしました。　或るmのお住居として、新椅迨万窑扦长渭窑颉どうこうというがあったのも事gですが、それは立ち消えになり、そのgでも匠さんはきzんだのでしょう。でも、@の@のロパ`ヒンみたいに私どもに思われているのではたまらないと、すっかりおC嫌をくした子で、あと、世gを少ししておりになってしまいました。　私がいま、あなたに求めているものは、ロパ`ヒンではございません。それは、はっきり言えるんです。ただ、中年の女の押しかけを、引受けて下さい。　私がはじめて、あなたとお逢いしたのは、もう六年くらい昔の事でした。あのrには、私はあなたという人に就いて何も知りませんでした。ただ、弟の匠さん、それもいくぶんい匠さん、そう思っていただけでした。そうして、一wにコップでお酒をんで、それから、あなたは、ちょっとXいイタズラをなさったでしょう。けれども、私は平荬扦筏俊￥郡馈へんに身Xになったくらいの莘证扦い蓼筏俊￥なたを、すきでもきらいでも、なんでもなかったのです。そのうちに、弟のおC嫌をとるために、あなたの著を弟から借りてiみ、面白かったり面白くなかったり、あまり嵝膜收i者ではなかったのですが、六年g、いつのからか、あなたの事がFのように私の胸にBみzんでいたのです。あの夜、地下室のA段で、私たちのした事も、急にいきいきとあざやかに思い出されて来て、なんだかあれは、私の\命をQ定するほどの重大なことだったような荬して、あなたがしたわしくて、これが、恋かも知れぬと思ったら、とても心くたよりなく、ひとりでめそめそ泣きました。あなたは、他の男のひとと、まるで全然ちがっています。私は、「かもめ」のニ`ナのように、作家に恋しているのではありません。私は、小h家などにあこがれてはいないのです。文学少女、などとお思いになったら、こちらも、まごつきます。私は、あなたの赤ちゃんがほしいのです。　もっとずっと前に、あなたがまだおひとりのr、そうして私もまだ山木へ行かないrに、お逢いして、二人がY婚していたら、私もいまみたいに苦しまずにすんだのかも知れませんが、私はもうあなたとのY婚は出来ないものとあきらめています。あなたの奥さまを押しのけるなど、それはあさましい暴力みたいで、私はいやなんです。私は、おメカケ、（この言~、言いたくなくて、たまらないのですけど、でも、廴恕と言ってみたところで、俗に言えば、おメカケに`いないのですから、はっきり、言うわ）それだって、かまわないんです。でも、世g普通のお妾の生活って、むずかしいものらしいのね。人のでは、お妾は普通、用がoくなると、韦皮椁欷毪猡韦扦工盲啤Ａ十ちかくなると、どんな男のかたでも、みんな、本妻の所へおりになるんですって。ですから、お妾にだけはなるものじゃないって、西片町のじいやと乳母が合っているのを、いた事があるんです。でも、それは、世g普通のお妾のことで、私たちの龊悉稀ちがうような荬します。あなたにとって、一番、大事なのは、やはり、あなたのお仕事だと思います。そうして、あなたが、私をおすきだったら、二人が仲よくする事が、お仕事のためにもいいでしょう。すると、あなたの奥さまも、私たちの事を{得して下さいます。へんな、こじつけの理窟みたいだけど、でも、私の考えは、どこもg`っていないと思うわ。　}は、あなたの御返事だけです。私を、すきなのか、きらいなのか、それとも、なんともないのか、その御返事、とてもおそろしいのだけれども、でも、伺わなければなりません。こないだの手にも、私、押しかけ廴恕とき、また、この手にも、中年の女の押しかけ、などときましたが、いまよく考えてみましたら、あなたからの御返事がoければ、私、押しかけようにも、何も、手がかりがoく、ひとりでぼんやりlせて行くだけでしょう。やはりあなたの何かお言~がoければ、ダメだったんです。　いまふっと思った事でございますが、あなたは、小hではずいぶん恋の冒みたいな事をおきになり、世gからもひどいhのようにgをされていながら、本当は、常R家なんでしょう。私には、常Rという事が、わからないんです。すきな事が出来さえすれば、それはいい生活だと思います。私は、あなたの赤ちゃんを生みたいのです。他のひとの赤ちゃんは、どんな事があっても、生みたくないんです。それで、私は、あなたに相をしているのです。おわかりになりましたら、御返事を下さい。あなたのお莩证颉はっきり、お知らせ下さい。　雨があがって、Lが吹き出しました。いま午後三rです。これから、一酒（六合）の配oをBいに行きます。ラム酒の瓶を二本、袋にいれて、胸のポケットに、この手をいれて、もう十分ばかりしたら、下の村に出かけます。このお酒は、弟にませません。かず子がみます。、コップで一ぱいずついただきます。お酒は、本当は、コップでむものですわね。　こちらに、いらっしゃいません？Ｍ?Ｃ　きょうも雨降りになりました。目にえないようなF雨が降っているのです。叭铡々、外出もしないで御返事をお待ちしているのに、とうとうきょうまでおたよりがございませんでした。いったいあなたは、何をお考えになっているのでしょう。こないだの手で、あの大匠さんの事などいたのが、いけなかったのかしら。こんなFなんかをいて、争心をかき立てようとしていやがる、とでもお思いになったのでしょうか。でも、あのFは、もうあれっきりだったのです。さっきも、お母さまと、そのをして笑いました。お母さまは、こないだ舌の先が痛いとおっしゃって、直治にすすめられて、美学法をして、その法に依って、舌の痛みもとれて、このはちょっとお元荬胜韦扦埂！・丹盲私がおF趣肆って、uをきつつ吹かれて行くF雨を眺めながら、あなたのお莩证问陇蚩激à皮い蓼筏郡椤「ミルクを沸したから、いらっしゃい」　とお母さまが食堂のほうからお呼びになりました。「寒いから、うんと幛してみたの」　私たちは、食堂で荬瘟っている幛ぅ撺毳をいただきながら、先日の匠さんの事を合いました。「あの方と、私とは、どだい何も似合いませんでしょう？」　お母さまは平荬恰「似合わない」　とおっしゃいました。「私、こんなにわがままだし、それに芸g家というものをきらいじゃないし、おまけに、あの方にはたくさんの入があるらしいし、あんな方とY婚したら、そりゃいいと思うわ。だけど、ダメなの」　お母さまは、お笑いになって、「かず子は、いけない子ね。そんなに、ダメでいながら、こないだあの方と、ゆっくり何かとたのしそうにおをしていたでしょう。あなたの莩证、わからない」「あら、だって、面白かったんですもの。もっと、いろいろをしてみたかったわ。私、たしなみがoいのね」「いいえ、べったりしているのよ。かず子べったり」　お母さまは、きょうは、とてもお元荨！・饯Δ筏啤きのうはじめてアップにした私のをごらんになって、「アップはね、の毛の少いひとがするといいのよ。あなたのアップは立派すぎて、金の小さい冠でもdせてみたいくらい。失・汀埂袱ず子がっかり。だって、お母さまはいつだったか、かず子はiすじが白くて_だから、なるべくiすじをLさないように、っておっしゃったじゃないの」「そんな事だけは、えているのね」「少しでもほめられた事は、一生わすれません。えていたほうが、たのしいもの」「こないだ、あの方からも、何かとほめられたのでしょう」「そうよ。それで、べったりになっちゃったの。私と一wにいると感が、ああ、たまらない。私、芸g家はきらいじゃないんですけど、あんな、人格者みたいに、もったいぶってるひとは、とても、ダメなの」「直治の匠さんは、どんなひとなの？」　私は、ひやりとしました。「よくわからないけど、どうせ直治の匠さんですもの、札つきの不良らしいわ」「札つき？」　と、お母さまは、Sしそうな眼つきをなさって郅、「面白い言~ね。札つきなら、かえって安全でいいじゃないの。を首にさげている子猫みたいで可郅椁筏いらい。札のついていない不良が、こわいんです」「そうかしら」　うれしくて、うれしくて、すうっとからだがになって空に吸われて行くような莩证扦筏俊￥わかりになります？　なぜ、私が、うれしかったか。おわかりにならなかったら、……殴るわよ。　いちど、本当に、こちらへ[びにいらっしゃいません？　私から直治に、あなたをおBれして来るように、って言いつけるのも、何だか不自然で、へんですから、あなたご自身のEdから、ふっとここへ立寄ったという形にして、直治の案内でおいでになってもいいけれども、でも、なるべくならおひとりで、そうして直治が|京に出した留守においでになって下さい。直治がいると、あなたを直治にとられてしまって、きっとあなたたちは、おDさんのところへ酎なんかをみに出かけて行って、それっきりになるにきまっていますから。私の家では、先祖代々、芸g家を好きだったようです。光琳という画家も、むかし私どもの京都のお家に永く滞在して、\に_な}をかいて下さったのです。だから、お母さまも、あなたの御来Lを、きっと喜んで下さると思います。あなたは、たぶん、二Aの洋gにおやすみという事になるでしょう。お忘れなく簸蛳して置いて下さい。私は小さい`Tを片手に持って、暗いA段をのぼって行って、それは、だめ？　早すぎるわね。　私、不良が好きなの。それも、札つきの不良が、すきなの。そうして私も、札つきの不良になりたいの。そうするよりほかに、私の生きかたが、oいような荬するの。あなたは、日本で一ばんの、札つきの不良でしょう。そうして、このごろはまた、たくさんのひとが、あなたを、きたならしい、けがらわしい、と言って、ひどく憎んで攻膜筏皮い毪趣、弟からいて、いよいよあなたを好きになりました。あなたの事ですから、きっといろいろのアミをお持ちでしょうけれども、いまにだんだん私ひとりをすきにおなりでしょう。なぜだか、私には、そう思われて仕方がoいんです。そうして、あなたは私と一wに暮して、叭铡たのしくお仕事が出来るでしょう。小さいrから私は、よく人から、「あなたと一wにいると苦氦蛲れる」と言われて来ました。私はいままで、人からきらわれたUYがoいんです。みんなが私を、いい子だと言って下さいました。だから、あなたも、私をおきらいのQは、けっしてないと思うのです。　逢えばいいのです。もう、いまは御返事も何も要りません。お逢いしとうございます。私のほうから、|京のあなたのお宅へお伺いすれば一ばんgにおめにかかれるのでしょうけれど、お母さまが、何せ半病人のようで、私は附きっきりの看oD兼お女中さんなのですから、どうしてもそれが出来ません。おねがいでございます。どうか、こちらへいらして下さい。ひとめお逢いしたいのです。そうして、すべては、お逢いすれば、わかること。私の口のI趣顺隼搐坑膜なをて下さい。世oの悲しみのをて下さい。私のどんな言~より、私のが、私の胸の思いをはっきりあなたにお知らせするQでございます。　さいしょに差し上げた手に、私の胸にかかっている虹の事をきましたが、その虹はの光みたいな、またはお星さまの光みたいな、そんなお上品な美しいものではないのです。そんな淡いhい思いだったら、私はこんなに苦しまず、次第にあなたを忘れて行く事が出来たでしょう。私の胸の虹は、炎の颏扦埂Ｐ丐きこげるほどの思いなのです。麻a中毒者が、麻aが切れてaを求めるrの莩证坤盲啤これほどつらくはないでしょう。g`ってはいない、よこしまではないと思いながらも、ふっと、私、たいへんな、大R鹿の事をしようとしているのではないかしら、と思って、ぞっとする事もあるんです。k狂しているのではないかしらと反省する、そんな莩证狻たくさんあるんです。でも、私だって、冷静に画している事もあるんです。本当に、こちらへいちどいらして下さい。いつ、いらして下さっても大丈夫。私はどこへも行かずに、いつもお待ちしています。私を信じて下さい。　もう一度お逢いして、そのr、いやならハッキリ言って下さい。私のこの胸の炎は、あなたが点火したのですから、あなたが消して行って下さい。私ひとりの力では、とても消す事が出来ないのです。とにかく逢ったら、逢ったら、私が助かります。万~や源氏物Zのだったら、私の申し上げているようなこと、何でもない事でしたのに。私の望み。あなたの坻になって、あなたの子供の母になる事。　このような手を、もし嘲笑するひとがあったら、そのひとは女の生きて行く努力を嘲笑するひとです。女のいのちを嘲笑するひとです。私は港の息づまるような栅螭揽荬丝挨ㄇ肖欷胜て、港の外は工扦っても、帆をあげたいのです。憩える帆は、例外なくAい。私を嘲笑する人たちは、きっとみな、憩える帆です。何も出来やしないんです。　困った女。しかし、この}で一ばん苦しんでいるのは私なのです。この}に就いて、何も、ちっとも苦しんでいない傍Q者が、帆をhくだらりと休ませながら、この}を批判するのは、ナンセンスです。私を、いい加pに何々思想なんて言ってもらいたくないんです。私はo思想です。私は思想や哲学なんてもので行婴筏渴陇稀いちどだってないんです。　世gでよいと言われ、尊敬されているひとたちは、みな嘘つきで、にせものなのを、私は知っているんです。私は、世gを信用していないんです。札つきの不良だけが、私の味方なんです。札つきの不良。私は、その十字架にだけは、かかって死んでもいいと思っています。万人に非yせられても、それでも、私は言いかえしてやれるんです。お前たちは、札のついていないもっと危な不良じゃないか、と。　おわかりになりまして？　こいに理由はございません。すこし理窟みたいな事を言いすぎました。弟の口真似に^ぎなかったような荬猡筏蓼埂￥いでをお待ちしているだけなのです。もう一度おめにかかりたいのです。それだけなのです。　待つ。ああ、人gの生活には、喜んだり怒ったり悲しんだり憎んだり、いろいろの感情があるけれども、けれどもそれは人gの生活のほんの一パ`セントを占めているだけの感情で、あとの九十九パ`セントは、ただ待って暮らしているのではないでしょうか。幸福の足音が、廊下にえるのを今か今かと胸のつぶれる思いで待って、からっぽ。ああ、人gの生活って、あんまりみじめ。生れて来ないほうがよかったとみんなが考えているこのFg。そうして叭铡⒊からまで、はかなく何かを待っている。みじめすぎます。生れて来てよかったと、ああ、いのちを、人gを、世の中を、よろこんでみとうございます。　はばむ道预颉⒀氦筏韦堡椁欷蓼护螭？　Ｍ?Ｃ（マイ、チェホフのイニシャルではないんです。私は、作家にこいしているのではございません。マイ、チャイルド）五　私は、ことしの夏、或る男のひとに、三つの手を差し上げたが、ご返事はoかった。どう考えても、私には、それより他に生き方がoいと思われて、三つの手に、私のその胸のうちをきしたため、岬の尖端から怒めがけてwび下りる莩证恰⑼逗したのに、いくら待っても、ご返事がoかった。弟の直治に、それとなくそのひとの御子をいても、そのひとは何の浃毪趣长恧猡胜、お酒をみiき、いよいよ不道预巫髌筏肖りいて、世gのおとなたちに、ひんしゅくせられ、憎まれているらしく、直治に出版Iをはじめよ、などとすすめて、直治は大\荬恰あのひとの他にも二、三、小h家のかたにになってもらい、Y本を出してくれるひともあるとかどうとか、直治のをいていると、私の恋しているひとの身のまわりの荬恕⑺饯訾いみじんもBみzんでいないらしく、私はuずかしいという思いよりも、この世の中というものが、私の考えている世の中とは、まるでちがったeな奇妙な生き物みたいな荬して来て、自分ひとりだけ置き去りにされ、呼んでも叫んでも、何の手辘àoいたそがれの秋の缫挨肆たされているような、これまで味わった事のない恧嗡激い艘uわれた。これが、失恋というものであろうか。缫挨摔长Δ筏啤ただ立ちつくしているうちに、日がとっぷり暮れて、夜露にこごえて死ぬより他はoいのだろうかと思えば、妞纬訾胜Q哭で、I肩と胸が烈しく浪打ち、息も出来ない莩证摔胜毪韦馈！・猡Δ长紊悉稀⒑韦趣筏皮馑饯上京して、上原さんにお目にかかろう、私の帆は既にい菠椁欷啤⒏郅瓮猡顺訾皮筏蓼盲郡韦坤猡巍⒘ちつくしているわけにゆかない、行くところまで行かなければならない、とひそかに上京の心支度をはじめたとたんに、お母さまの御子が、おかしくなったのである。　一夜、ひどいお咳が出て、お幛蛴ってみたら、三十九度あった。「きょう、寒かったからでしょう。あすになれば、なおります」　とお母さまは、咳きzみながら小声でおっしゃったが、私には、どうも、ただのお咳ではないように思われて、あすはとにかく下の村のお医者に来てもらおうと心にきめた。　翌る朝、お幛先十七度にさがり、お咳もあまり出なくなっていたが、それでも私は、村の先生のところへ行って、お母さまが、このにわかにお弱りになったこと、ゆうべからまた幛出て、お咳も、ただのL邪のお咳と`うような荬すること等を申し上げて、御\察をおいした。　先生は、ではのちほど伺いましょう、これは到来物でございますが、とおっしゃって杲娱gの隅の跖铯ら梨を三つ取り出して私に下さった。そうして、お昼すこし^ぎ、白lに夏羽をお召しになって\察にいらした。れいの如く、ていねいに永い事、\や打\をなさって、それから私のほうに真正面に向き直り、「御心配はございません。おくすりを、おみになれば、なおります」　とおっしゃる。　私は妙に可笑しく、笑いをこらえて、「お注射は、いかがでしょうか」　とおたずねすると、まじめに、「その必要は、ございませんでしょう。おかぜでございますから、しずかにしていらっしゃると、gもなくおかぜがiけますでしょう」　とおっしゃった。　けれども、お母さまのお幛稀それから一Lg Uっても下らなかった。咳はおさまったけれども、お幛韦郅Δ稀⒊は七度七分くらいで、夕方になると九度になった。お医者は、あの翌日から、おなかをこわしたとかで休んでいらして、私がおくすりをきに行って、お母さまのご容Bの思わしくない事を看oDさんに告げて、先生に护à皮い郡坤い皮狻⑵胀à韦L邪で心配はありません、という御返事で、水aと散aをくださる。　直治は相浃椁氦|京出で、もう十日あまりらない。私ひとりで、心さのあまり和田の叔父さまへ、お母さまの御子の浃盲渴陇蛉~にしたためて知らせてやった。　k幛筏皮れこれ十日目に、村の先生が、やっと腹工合いがよろしくなりましたと言って、\察しにいらした。　先生は、お母さまのお胸を注意深そうな表情で打\なさりながら、「わかりました、わかりました」　とお叫びになり、それから、また私のほうに真正面に向き直られて、「お幛卧因が、わかりましてございます。左肺に浸を起しています。でも、ご心配は要りません。お幛稀⒌狈证膜扭でしょうけれども、おしずかにしていらっしゃったら、ご心配はございません」　とおっしゃっる。　そうかしら？　と思いながらも、溺れる者の藁にすがる莩证猡って、村の先生のその\断に、私は少しほっとしたところもあった。　お医者がおりになってから、「よかったわね、お母さま。ほんの少しの浸なんて、たいていのひとにあるものよ。お莩证蛘煞颏摔持ちになっていさえしたら、わけなくなおってしまいますわ。ことしの夏の季候不がいけなかったのよ。夏はきらい。かず子は、夏の花も、きらい」　お母さまはお眼をつぶりながらお笑いになり、「夏の花の好きなひとは、夏に死ぬっていうから、私もことしの夏あたり死ぬのかと思っていたら、直治がって来たので、秋まで生きてしまった」　あんな直治でも、やはりお母さまの生きるたのみの柱になっているのか、と思ったら、つらかった。「それでも、もう夏がすぎてしまったのですから、お母さまの危期もgを越したってわけなのね。お母さま、お庭のcがDいていますわ。それから、女郎花、われもこう、桔梗、かるかや、芒。お庭がすっかり秋のお庭になりましたわ。十月になったら、きっとお幛庀陇毪扦筏绀Α埂∷饯稀それを祈っていた。早くこの九月の、蒸暑い、^わば残暑の季が^ぎるといい。そうして、菊がDいて、うららかな小春 日和がつづくようになると、きっとお母さまのお幛庀陇盲皮丈夫になり、私もあのひとと逢えるようになって、私の画も大の菊の花のように事にDきFる事が出来るかも知れないのだ。ああ、早く十月になって、そうしてお母さまのお幛下るとよい。　和田の叔父さまにお~を差し上げてから、一Lgばかりして、和田の叔父さまのお取いで、以前侍医などしていらした三宅さまの老先生が看oDさんをBれて|京から御\察にいらして下さった。　老先生は私どもの亡くなったお父上とも御交Hのあった方なので、お母さまは、たいへんお喜びの御子だった。それに、老先生は昔からお行xがく、言~ 遣いもぞんざいで、それがまたお母さまのお荬苏伽筏皮い毪椁筏、その日は御\察など、そっちのけで何かとお二人で打ち解けた世gにdじていらっしゃった。私がお偈证恰プリンをこしらえて、それをお座敷に持って行ったら、もうそのgに御\察もおすみの子で、老先生は\器をだらしなくiりみたいに肩にひっかけたまま、お座敷の廊下のL椅子に腰をかけ、「Wなどもね、屋台にはいって、うどんの立食いでさ。うまいも、まずいもありゃしません」　と、のんきそうに世gをつづけていらっしゃる。お母さまも、何荬胜け砬椁翘炀をながら、そのおをいていらっしゃる。なんでもoかったんだ、と私は、ほっとした。「いかがでございました？　この村の先生は、胸の左のほうに浸があるとかおっしゃっていましたけど？」　と私も急に元荬出て、三宅さまにおたずねしたら、老先生は、事もなげに、「なに、大丈夫だ」　とXくおっしゃる。「まあ、よかったわね、お母さま」　と私は心から微笑して、お母さまに呼びかけ、「大丈夫なんですって」　そのr、三宅さまはL椅子から、つと立ち上って支那gのほうへいらっしゃった。何か私に用事がありげにえたので、私はそっとその後を追った。　老先生は支那gの壁欷问aに行って立ちどまって、「バリバリ音がえているぞ」　とおっしゃった。「浸では、ございませんの？」「`う」「莨苤Дタルでは？」　私は、もはや妞挨螭扦たずねした。「`う」　Y核！　私はそれだと思いたくなかった。肺炎や浸や莨苤Дタルだったら、必ず私の力でなおしてあげる。けれども、Y核だったら、ああ、もうだめかも知れない。私は足もとが、崩れて行くような思いをした。「音、とてもいの？　バリバリえてるの？」　心さに、私はすすり泣きになった。「右も左も全部だ」「だって、お母さまは、まだお元荬胜韦琛￥搐悉螭坤盲啤おいしいおいしいとおっしゃって、……」「仕方がない」「うそだわ。ね、そんな事ないんでしょう？　バタやお卵や、牛乳をたくさん召し上ったら、なおるんでしょう？　おからだに抵抗力さえついたら、幛坤盲葡陇毪螭扦筏绀Γ俊埂袱Δ蟆なんでも、たくさん食べる事だ」「ね？　そうでしょう？　トマトも叭铡⑽澶膜らいは召し上っているのよ」「うん、トマトはいい」「じゃあ、大丈夫ね？　なおるわね？」「しかし、こんどの病荬厦取りになるかも知れない。そのつもりでいたほうがいい」　人の力で、どうしても出来ない事が、この世の中にたくさんあるのだという~望の壁の存在を、生れてはじめて知ったような荬した。「二年？　三年？」　私は震えながら小声でたずねた。「わからない。とにかくもう、手のつけようがoい」　そうして、三宅さまは、その日は伊豆のL温泉に宿を予sしていらっしゃるとかで、看oDさんと一wにおりになった。Tの外までお送りして、それから、糁肖且返してお座敷のお母さまの枕もとに坐り、何事もoかったように笑いかけると、お母さまは、「先生は、なんとおっしゃっていたの？」　とおたずねになった。「幛丹ㄏ陇欷肖いい螭扦工盲啤埂感丐韦郅Δ希俊埂袱郡い筏渴陇猡胜い椁筏い铩￥郅椤いつかのご病荬rみたいなのよ、きっと。いまに訾筏なったら、どんどんお丈夫になりますわ」　私は自分の嘘を信じようと思った。命取りなどというおそろしい言~は、忘れようと思った。私には、このお母さまが、亡くなるという事は、それは私の肉体も共に消失してしまうような感じで、とても事gとして考えられないことだった。これからは何も忘れて、このお母さまに、たくさんたくさんごY走をこしらえて差し上げよう。おさかな。スウプ。罐。レバ。肉汁。トマト。卵。牛乳。おすまし。お豆腐があればいいのに。お豆腐のお味噌汁。白い御。お。おいしそうなものは何でも、私の持物を皆婴盲啤そうしてお母さまにごY走してあげよう。　私は立って、支那gへ行った。そうして、支那gの寝椅子をお座敷のF趣沥くに移して、お母さまのおがえるように腰かけた。やすんでいらっしゃるお母さまのおは、ちっとも病人らしくなかった。眼は美しく澄んでいるし、お色も生き生きしていらっしゃる。俺、t正しく起床なさって洗面所へいらして、それからおL訾稳でご自分でをYって、身じまいをきちんとなさって、それからお床にって、お床にお坐りのままお食事をすまし、それからお床に寝たり起きたり、午前中はずっと新やご本をiんでいらして、幛纬訾毪韦衔玑幛坤堡扦る。「ああ、お母さまは、お元荬胜韦馈￥っと、大丈夫なのだ」　と私は、心の中で三宅さまのご\断をく打ち消した。　十月になって、そうして菊の花のDくになれば、など考えているうちに私は、うとうとと、うたた寝をはじめた。Fgには、私はいちどもた事のoいL景なのに、それでも簸扦r々そのL景をて、ああ、またここへ来たと思うなじみの森の中の湖のほとりに私は出た。私は、和服の青年と足音もoく一wにiいていた。L景全体が、みどり色のFのかかっているような感じであった。そうして、湖の底に白いきゃしゃな颏沈んでいた。「ああ、颏沈んでいる。きょうは、どこへも行けない。ここのホテルでやすみましょう。たしか、空いた部屋があったQだ」　湖のほとりに、石のホテルがあった。そのホテルの石は、みどり色のFでしっとり濡れていた。石のTの上に、金文字でほそく、HOTEL SWITZERLAND とりzまれていた。SWI とiんでいるうちに、不意に、お母さまの事を思い出した。お母さまは、どうなさるのだろう。お母さまも、このホテルへいらっしゃるのかしら？　と不になった。そうして、青年と一wに石のTをくぐり、前庭へはいった。Fの庭に、アジサイに似た赤い大きい花が燃えるようにDいていた。子供の、お蒲猡文に、真赤なアジサイの花が散らされてあるのをて、へんに悲しかったが、やっぱり赤いアジサイの花って本当にあるものなんだと思った。「寒くない？」「ええ、少し。Fでお耳が濡れて、お耳のYが冷たい」　と言って笑いながら、「お母さまは、どうなさるのかしら」　とたずねた。　すると、青年は、とても悲しく慈凵瞍微笑んで、「あのお方は、お墓の下です」　と答えた。「あ」　と私は小さく叫んだ。そうだったのだ。お母さまは、もういらっしゃらなかったのだ。お母さまのお葬いも、とっくにgましていたのじゃないか。ああ、お母さまは、もうお亡くなりになったのだと意Rしたら、言い知れぬ凄しさに身震いして、眼がさめた。　ヴェランダは、すでに黄昏だった。雨が降っていた。みどり色のさびしさは、簸韦蓼蕖あたり一面にただよっていた。「お母さま」　と私は呼んだ。　静かなお声で、「何してるの？」　というご返事があった。　私はうれしさにwび上って、お座敷へ行き、「いまね、私、眠っていたのよ」「そう。何をしているのかしら、と思っていたの。永いおひる寝ね」　と面白そうにお笑いになった。　私はお母さまのこうして雅に息づいて生きていらっしゃる事が、あまりうれしくて、ありがたくて、妞挨螭扦筏蓼盲俊！赣夕のお献立は？　ご希望がございます？」　私は、少しはしゃいだ口{でそう言った。「いいの。なんにも要らない。きょうは、九度五分にあがったの」　にわかに私は、ぺしゃんこにしょげた。そうして、途方にくれて薄暗い部屋の中をぼんやりhし、ふと、死にたくなった。「どうしたんでしょう。九度五分なんて」「なんでもないの。ただ、幛纬訾肭挨、いやなのよ。^がちょっと痛くなって、寒荬して、それから幛出るの」　外は、もう、暗くなっていて、雨はやんだようだが、Lが吹き出していた。灯をつけて、食堂へ行こうとすると、お母さまが、「まぶしいから、つけないで」　とおっしゃった。「暗いところで、じっと寝ていらっしゃるの、おいやでしょう」　と立ったまま、おたずねすると、「眼をつぶって寝ているのだから、同じことよ。ちっとも、さびしくない。かえって、まぶしいのが、いやなの。これから、ずっと、お座敷の灯はつけないでね」　とおっしゃった。　私には、それもまた不吉な感じで、aってお座敷の灯を消して、Oりのgへ行き、Oりのgのスタンドに灯をつけ、たまらなく鳏婴筏なって、いそいで食堂へ行き、罐のqを冷たいごはんにのせて食べたら、ぽろぽろと妞出た。　Lは夜になっていよいよく吹き、九rから雨もまじり、本当の工摔胜盲俊６、三日前にき上げたF先のが、ばたんばたんと音をたてて、私はお座敷のOりのgで、ロ`ザルクセンブルグの「Ug学入T」を奇妙なd^をえながらiんでいた。これは私が、こないだお二Aの直治の部屋から持って来たものだが、そのr、これと一wに、レニンx集、それからカウツキイの「社会革命」などもo断で借して来て、Oりのgの私の机の上にのせて置いたら、お母さまが、朝おを洗いにいらしたりに、私の机の傍を通り、ふとその三预伪兢四郡颏趣嗓帷いちいちお手にとって、眺めて、それから小さい溜息をついて、そっとまた机の上に置き、淋しいおで私のほうをちらとた。けれども、その眼つきは、深い悲しみに氦沥皮い胜ら、Qして拒否や嫌のそれではなかった。お母さまのおiみになる本は、ユ`ゴ`、デゥマ父子、ミュッセ、ドオデエなどであるが、私はそのような甘美な物Zの本にだって、革命のにおいがあるのを知っている。お母さまのように、天性の教B、という言~もへんだが、そんなものをお持ちのお方は、案外なんでもなく、当然の事として革命を迎える事が出来るのかも知れない。私だって、こうして、ロ`ザルクセンブルグの本などiんで、自分がキザったらしく思われる事もないではないが、けれどもまた、やはり私は私なりに深いd味をえるのだ。ここにかれてあるのは、Ug学という事になっているのだが、Ug学としてiむと、まことにつまらない。gにgでわかり切った事ばかりだ。いや、或いは、私にはUg学というものがまったく理解できないのかも知れない。とにかく、私には、すこしも面白くない。人gというものは、ケチなもので、そうして、永hにケチなものだという前提がoいと全く成り立たない学で、ケチでない人にとっては、分配の}でも何でも、まるでd味のoい事だ。それでも私はこの本をiみ、べつなところで、奇妙なd^をえるのだ。それは、この本の著者が、何のP躇もoく、片端から旧来の思想を破菠筏菩肖がむしゃらな勇荬扦る。どのように道预朔搐筏皮狻⒘丹工毪窑趣韦趣长恧訾筏さっさと走り寄る人妻の姿さえ思い浮ぶ。破菜枷搿Ｆ菠稀哀れで悲しくて、そうして美しいものだ。破菠筏啤⒔à浦堡筏啤⑼瓿嗓筏瑜Δ趣い簟￥饯Δ筏啤いったん破菠工欷小⒂肋hに完成の日が来ないかも知れぬのに、それでも、したう恋ゆえに、破菠筏胜堡欷肖胜椁踏韦馈８锩を起さなければならぬのだ。ロ`ザはマルキシズムに、悲しくひたむきの恋をしている。　あれは、十二年前の冬だった。「あなたは、更日の少女なのね。もう、何を言っても仕方がoい」　そう言って、私からxれて行ったお友_。あのお友_に、あのr、私はレニンの本をiまないで返したのだ。「iんだ？」「ごめんね。iまなかったの」　ニコライ堂のえる颏紊悉坤盲俊！袱胜迹俊・嗓Δ筏疲俊埂・饯韦友_は、私よりさらに一寸くらい背が高くて、Z学がとてもよく出来て、赤いベレ`帽がよく似合って、おもジョコンダみたいだというu判の、美しいひとだった。「表の色が、いやだったの」「へんなひと。そうじゃないんでしょう？　本当は、私をこわくなったのでしょう？」「こわかないわ。私、表の色が、たまらなかったの」「そう」　と淋しそうに言い、それから、私を更日だと言い、そうして、何を言っても仕方がない、ときめてしまった。　私たちは、しばらくaって、冬の川を下していた。「ごo事で。もし、これが永hのeれなら、永hに、ごo事で。バイロン」　と言い、それから、そのバイロンの句を原文で口早にbして、私のからだをXく抱いた。　私はuずかしく、「ごめんなさいね」　と小声でわびて、お茶の水kのほうにiいて、振り向いてみると、そのお友_は、やはり颏紊悉肆ったまま、婴ないで、じっと私をつめていた。　それっきり、そのお友_と逢わない。同じ外人教の家へかよっていたのだけれども、学校がちがっていたのである。　あれから十二年たったけれども、私はやっぱり更日から一iもMんでいなかった。いったいまあ、私はそのあいだ、何をしていたのだろう。革命を、あこがれた事もoかったし、恋さえ、知らなかった。いままで世gのおとなたちは、この革命と恋の二つを、最も愚かしく、いまわしいものとして私たちに教え、檎の前も、檎中も、私たちはそのとおりに思いzんでいたのだが、獒帷⑺饯郡沥鲜篱gのおとなを信mしなくなって、何でもあのひとたちの言う事の反のほうに本当の生きる道があるような荬して来て、革命も恋も、gはこの世で最もよくて、おいしい事で、あまりいい事だから、おとなのひとたちは意地わるく私たちに青い葡萄だと嘘ついて教えていたのに`いないと思うようになったのだ。私は_信したい。人gは恋と革命のために生れて来たのだ。　すっと\があいて、お母さまが笑いながらをお出しになって、「まだ起きていらっしゃる。眠くないの？」　とおっしゃった。　机の上のrをたら、十二rだった。「ええ、ちっとも眠くないの。社会主xのご本をiんでいたら、d^しちゃいましたわ」「そう。お酒ないの？　そんなrには、お酒をんでやすむと、よく眠れるんですけどね」　とからかうような口{でおっしゃったが、そのB度には、どこやらデカダンと一重のなまめかしさがあった。　やがて十月になったが、からりとした秋晴れの空にはならず、梅雨rのような、じめじめして蒸し暑い日がAいた。そうして、お母さまのお幛稀やはり叭障Ψ饯摔胜毪取⑷十八度と九度のあいだを上下した。　そうして或る朝、おそろしいものを私はた。お母さまのお手が、むくんでいるのだ。朝ごはんが一ばんおいしいと言っていらしたお母さまも、このごろは、お床に坐って、ほんの少し、おかゆをXく一 碗、おかずも訾いいものはj目で、その日は、松茸のお清汁をさし上げたのに、やっぱり、松茸の香さえおいやになっていらっしゃる子で、お丹颏口元まで持って行って、それきりまたそっとお膳の上におかえしになって、そのr、私は、お母さまの手をて、びっくりした。右の手がふくらんで、まあるくなっていたのだ。「お母さま！　手、なんともないの？」　おさえ少しnく、むくんでいるようにえた。「なんでもないの。これくらい、なんでもないの」「いつから、[れたの？」　お母さまは、まぶしそうなおをなさって、aっていらした。私は、声をい菠破きたくなった。こんな手は、お母さまの手じゃない。よそのおばさんの手だ。私のお母さまのお手は、もっとほそくて小さいお手だ。私のよく知っている手。しい手。可郅な帧￥の手は、永hに、消えてしまったのだろうか。左の手は、まだそんなに[れていなかったけれども、とにかくましく、ている事が出来なくて、私は眼をそらし、床のgの花\をにらんでいた。　妞出そうで、たまらなくなって、つと立って食堂へ行ったら、直治がひとりで、半熟卵をたべていた。たまに伊豆のこの家にいる事があっても、夜はきまっておDさんのところへ行って酎をみ、朝は不C嫌なで、ごはんは食べずに半熟の卵を四つか五つ食べるだけで、それからまた二Aへ行って、寝たり起きたりなのである。「お母さまの手が[れて」　と直治にしかけ、うつむいた。言~をつづける事が出来ず、私は、うつむいたまま、肩で泣いた。　直治はaっていた。　私はをい菠啤「もう、だめなの。あなた、荬附かなかった？　あんなに[れたら、もう、j目なの」　と、テ`ブルの端を掴んで言った。　直治も、暗いになって、「近いぞ、そりゃ。ちぇっ、つまらねえ事になりやがった」「私、もう一度、なおしたいの。どうかして、なおしたいの」　と右手で左手をしぼりながら言ったら、突然、直治が、めそめそと泣き出して、「なんにも、いい事がoえじゃねえか。Wたちには、なんにもいい事がoえじゃねえか」　と言いながら、绮杩嗖瑜摔长证筏茄郅颏长工盲俊！・饯稳铡⒅敝韦稀⒑吞铯问甯袱丹蓼摔母さまの容Bを蟾妞贰⒔襻幛问陇沃恧蚴埭堡松暇─贰⑺饯悉母さまのお傍にいないg、朝からまで、ほとんど泣いていた。朝Fの中を牛乳をとりに行くrも、Rに向ってを幛扦膜堡胜らも、口tをTりながらも、いつも私は泣いていた。お母さまと^した仕合せの日の、あの事この事が、}のように浮んで来て、いくらでも泣けて仕がoかった。夕方、暗くなってから、支那gのヴェランダへ出て、永いことすすり泣いた。秋の空に星が光っていて、足Sに、よその猫がうずくまって、婴なかった。　翌日、手の[れは、昨日よりも、また一そうひどくなっていた。お食事は、何も召し上らなかった。お蜜柑のジュ`スも、口が荒れて、しみて、めないとおっしゃった。「お母さま、また、直治のあのマスクを、なさったら？」　と笑いながら言うつもりであったが、言っているうちに、つらくなって、わっと声をい菠破いてしまった。「叭栅い饯しくて、疲れるでしょう。看oDさんを、やとって戴」　と静かにおっしゃったが、ご自分のおからだよりも、かず子の身を心配していらっしゃる事がよくわかって、なおの事かなしく、立って、走って、おL訾稳に行って、思いのたけ泣いた。　お昼すこし^ぎ、直治が三宅さまの老先生と、それから看oDさん二人を、おBれして来た。　いつも冗ばかりおっしゃる老先生も、そのrは、お怒りになっていらっしゃるような素振りで、どしどし病室へはいって来られて、すぐにご\察を、おはじめになった。そうして、lに言うともなく、「お弱りになりましたね」　と一こと低くおっしゃって、カンフルを注射して下さった。「先生のお宿は？」　とお母さまは、うわ言のようにおっしゃる。「またLです。予sしてありますから、ご心配o用。このご病人は、ひとの事など心配なさらず、もっとわがままに、召し上りたいものは何でも、たくさん召し上るようにしなければいけませんね。佯Bをとったら、よくなります。明日また、まいります。看oDをひとり置いて行きますから、使ってみて下さい」　と老先生は、病床のお母さまに向って大きな声で言い、それから直治に眼くばせして立ち上った。　直治ひとり、先生とお供の看oDさんを送って行って、やがてって来た直治のをると、それは泣きたいのを[えているだった。　私たちは、そっと病室から出て、食堂へ行った。「だめなの？　そうでしょう？」「つまらねえ」　と直治は口をゆがめて笑って、「衰弱が、ばかに急激にやって来たらしいんだ。今、明日も、わからねえと言っていやがった」　と言っているうちに直治の眼から妞あふれて出た。「ほうぼうへ、螭虼颏郡胜てもいいかしら」　私はかえって、しんと落ちついて言った。「それは、叔父さんにも相したが、叔父さんは、いまはそんな人集めの出来るr代ではoいと言っていた。来ていただいても、こんな狭い家では、かえって失礼だし、この近くには、ろくな宿もないし、Lの温泉にだって、二部屋も三部屋も予sは出来ない、つまり、Wたちはもう乏で、そんなおイ椁たを呼び寄せる力がoえってわけなんだ。叔父さんは、すぐあとで来るQだが、でも、あいつは、昔からケチで、mみにも何もなりゃしねえ。ゆうべだってもう、ママの病荬悉饯盲沥韦堡恰Wにさんざんのおh教だ。ケチなやつからおh教されて、眼がさめたなんて者は、古今|西にわたって一人もあった例がoえんだ。と弟でも、ママとあいつとではまるで、泥のちがいなんだからなあ、いやになるよ」「でも、私はとにかく、あなたは、これから叔父さまにたよらなければ、……」「まっぴらだ。いっそ乞食になったほうがいい。さんこそ、これから、叔父さんによろしくおすがり申し上げるさ」「私には、……」　妞出た。「私には、行くところがあるの」「F？　きまってるの？」「いいえ」「自活か？　はたらくD人。よせ、よせ」「自活でもないの。私ね、革命家になるの」「へえ？」　直治は、へんなをして私をた。　そのr、三宅先生のBれていらした附添いの看oDさんが、私を呼びに来た。「奥さまが、何かご用のようでございます」　いそいで病室に行って、お蒲猡伟に坐り、「何？」　とを寄せてたずねた。　けれども、お母さまは、何か言いたげにして、aっていらっしゃる。「お水？」　とたずねた。　幽かに首を振る。お水でもoいらしかった。　しばらくして、小さいお声で、「簸蛞たの」　とおっしゃった。「そう？　どんな簦俊埂干撙簟埂∷饯稀ぎょっとした。「おF趣雾惩咽の上に、赤いcのある女の蛇が、いるでしょう。てごらん」　私はからだの寒くなるような莩证恰つと立っておF趣顺訾啤ガラス踉饯筏恕⒁ると、沓脱石の上に蛇が、秋のを浴びてLくのびていた。私は、くらくらと目まいした。　私はお前を知っている。お前はあのrからると、すこし大きくなって老けているけど、でも、私のために卵をかれたあの女蛇なのね。お前の妥は、もう私よく思い知ったから、あちらへお行き。さっさと、向うへ行ってお窑臁！・刃膜沃肖悄瞍袱啤その蛇をつめていたが、いっかな蛇は、婴长Δ趣筏胜った。私はなぜだか、看oDさんに、その蛇をられたくなかった。トンとく足踏みして、「いませんわ、お母さま。簸胜螭啤あてになりませんわよ」　とわざと必要以上の大声で言って、ちらと沓脱石のほうをると、蛇は、やっと、からだを婴し、だらだらと石から垂れ落ちて行った。　もうだめだ。だめなのだと、その蛇をて、あきらめが、はじめて私の心の底にイい瞥訾俊￥父上のお亡くなりになるrにも、枕もとに\い小さい蛇がいたというし、またあのrに、お庭の木という木に蛇がからみついていたのを、私はた。　お母さまはお床の上に起き直るお元荬猡胜なったようで、いつもうつらうつらしていらして、もうおからだをすっかり附添いの看oDさんにまかせて、そうして、お食事は、もうほとんど喉をとおらない子であった。蛇をてから、私は、悲しみの底を突きiけた心の平安、とでも言ったらいいのかしら、そのような幸福感にも似た心のゆとりが出て来て、もうこの上は、出来るだけ、ただお母さまのお傍にいようと思った。　そうしてその翌る日から、お母さまの枕元にぴったり寄り添って坐って物などをした。私は、物でもおでも、人よりずっと早いけれども、しかし、下手だった。それで、いつもお母さまは、その下手なところを、いちいち手を取って教えて下さったものである。その日も私は、eにみたい莩证oかったのだが、お母さまの傍にべったりくっついていても不自然でないように、恰好をつけるために、毛糸の箱を持ち出して余念oげに物をはじめたのだ。　お母さまは私の手もとをじっとつめて、「あなたの靴下をあむんでしょう？　それなら、もう、八つふやさなければ、はくときF屈よ」　とおっしゃった。　私は子供の、いくら教えていても、どうもうまくめなかったが、そのrのようにまごつき、そうして、uずかしく、なつかしく、ああもう、こうしてお母さまに教えていただく事も、これでおしまいと思うと、つい妞蔷目がえなくなった。　お母さまは、こうして寝ていらっしゃると、ちっともお苦しそうでなかった。お食事は、もう、けさから全然とおらず、ガ`ゼにお茶をひたしてr々お口をしめしてあげるだけなのだが、しかし意Rは、はっきりしていて、r々私におだやかにしかける。「新に陛下のお写真が出ていたようだけど、もういちどせて」　私は新のそのw所をお母さまのおの上にかざしてあげた。「お老けになった」「いいえ、これは写真がわるいのよ。こないだのお写真なんか、とてもお若くて、はしゃいでいらしたわ。かえってこんなr代を、お喜びになっていらっしゃるんでしょう」「なぜ？」「だって、陛下もこんど解放されたんですもの」　お母さまは、淋しそうにお笑いになった。それから、しばらくして、「泣きたくても、もう、妞出なくなったのよ」　とおっしゃった。　私は、お母さまはいま幸福なのではないかしら、とふと思った。幸福感というものは、悲哀の川の底に沈んで、幽かに光っている砂金のようなものではなかろうか。悲しみの限りを通り^ぎて、不思hな薄明りの莩帧あれが幸福感というものならば、陛下も、お母さまも、それから私も、たしかにいま、幸福なのである。静かな、秋の午前。日ざしの柔らかな、秋の庭。私は、物をやめて、胸の高さに光っている海を眺め、「お母さま。私いままで、ずいぶん世g知らずだったのね」　と言い、それから、もっと言いたい事があったけれども、お座敷の隅で静}注射の支度などしている看oDさんにかれるのがuずかしくて、言うのをやめた。「いままでって、……」　とお母さまは、薄くお笑いになってきとがめて、「それでは、いまは世gを知っているの？」　私は、なぜだかが真赤になった。「世gは、わからない」　とお母さまはおを向うむきにして、ひとりごとのように小さい声でおっしゃる。「私には、わからない。わかっているひとなんか、oいんじゃないの？　いつまでUっても、みんな子供です。なんにも、わかってやしないのです」　けれども、私は生きて行かなければならないのだ。子供かも知れないけれども、しかし、甘えてばかりもおられなくなった。私はこれから世gと争って行かなければならないのだ。ああ、お母さまのように、人と争わず、憎まずうらまず、美しく悲しく生涯をKる事の出来る人は、もうお母さまが最後で、これからの世の中には存在し得ないのではなかろうか。死んで行くひとは美しい。生きるという事。生き残るという事。それは、たいへんhくて、血の訾い韦工搿きたならしい事のような荬猡工搿Ｋ饯稀みごもって、穴を掘る蛇の姿をの上に思い描いてみた。けれども、私には、あきらめ切れないものがあるのだ。あさましくてもよい、私は生き残って、思う事をしとげるために世gと争って行こう。お母さまのいよいよ亡くなるという事がきまると、私のロマンチシズムや感が次第に消えて、何か自分が油断のならぬがしこい生きものに浃盲菩肖ような莘证摔胜盲俊！・饯稳栅韦昼すぎ、私がお母さまの傍で、お口をうるおしてあげていると、Tの前に自榆がとまった。和田の叔父さまが、叔母さまと一wに|京から自榆でYせつけて来て下さったのだ。叔父さまが、病室にはいっていらして、お母さまの枕元にaってお坐りになったら、お母さまは、ハンケチでご自分のおの下半分をかくし、叔父さまのおをつめたまま、お泣きになった。けれども、泣きになっただけで、妞铣訾胜った。お人形のような感じだった。「直治は、どこ？」　と、しばらくしてお母さまは、私のほうをておっしゃった。　私は二Aへ行って、洋gのソファに寝そべって新刊のjIをiんでいる直治に、「お母さまが、お呼びですよ」　というと、「わあ、また愁U訾。汝等は、よく我慢してあそこにBっておれるね。神Uが太いんだね。薄情なんだね。我等は、何とも苦しくて、gに心は幛工欷嗓馊馓澶瑜铯、とてもママの傍にいる萘Δoい」　などと言いながら上衣を着て、私と一wに二Aから降りて来た。　二人ならんでお母さまの枕もとに坐ると、お母さまは、急にお蒲猡蜗陇ら手をお出しになって、そうして、aって直治のほうを指差し、それから私を指差し、それから叔父さまのほうへおをお向けになって、I方の掌をひたとお合せになった。　叔父さまは、大きくうなずいて、「ああ、わかりましたよ。わかりましたよ」　とおっしゃった。　お母さまは、ご安心なさったように、眼をXくつぶって、手をお蒲猡沃肖丐饯盲趣いれになった。　私も泣き、直治もうつむいて柩胜筏俊！・饯长亍⑷宅さまの老先生が、Lからいらして、取り敢えず注射した。お母さまも、叔父さまに逢えて、もう、心残りがoいとお思いになったか、「先生、早く、Sにして下さいな」　とおっしゃった。　老先生と叔父さまは、を合せて、aって、そうしてお二人の眼に妞きらと光った。　私は立って食堂へ行き、叔父さまのお好きなキツネうどんをこしらえて、先生と直治と叔母さまと四人分、支那gへ持って行き、それから叔父さまのお土bの丸ノ内ホテルのサンドウィッチを、お母さまにおせして、お母さまの枕元に置くと、「忙しいでしょう」　とお母さまは、小声でおっしゃった。　支那gで皆さんがしばらくjをして、叔父さま叔母さまは、どうしても今夜、|京へらなければならぬ用事があるとかで、私に舞いのお金包を手渡し、三宅さまも看oDさんと一wにおりになる事になり、附添いの看oDさんに、いろいろ手当の仕方を言いつけ、とにかくまだ意Rはしっかりしているし、心のほうもそんなにまいっていないから、注射だけでも、もう四、五日は大丈夫だろうという事で、その日いったん皆さんが自榆で|京へ引き上げたのである。　皆さんをお送りして、お座敷へ行くと、お母さまが、私にだけ笑うHしげな笑いかたをなさって、「忙しかったでしょう」　と、また、摔ような小さいお声でおっしゃった。そのおは、活き活きとして、むしろxいているようにえた。叔父さまにお逢い出来てうれしかったのだろう、と私は思った。「いいえ」　私もすこし浮き浮きした莘证摔胜盲啤にっこり笑った。　そうして、これが、お母さまとの最後のおであった。　それから、三rgばかりして、お母さまは亡くなったのだ。秋のしずかな黄昏、看oDさんに}をとられて、直治と私と、たった二人の肉Hに守られて、日本で最後のFD人だった美しいお母さまが。　お死は、殆んど、浃椁胜った。お父上のrは、さっと、おの色が浃盲郡堡欷嗓狻お母さまのおの色は、ちっとも浃椁氦恕⒑粑だけが~えた。その呼吸の~えたのも、いつと、はっきりわからぬ位であった。おのむくみも、前日あたりからとれていて、]が`のようにすべすべして、薄い唇が幽かにゆがんで微笑みを含んでいるようにもえて、生きているお母さまより、なまめかしかった。私は、ピエタのマリヤに似ていると思った。六　殛L、_始。　いつまでも、悲しみに沈んでもおられなかった。私には、是非とも、椁い趣椁胜堡欷肖胜椁踏猡韦あった。新しい理。いいえ、そう言っても紊皮幛。恋。それだけだ。ロ`ザが新しいUg学にたよらなければ生きておられなかったように、私はいま、恋一つにすがらなければ、生きて行けないのだ。イエスが、この世の宗教家、道约摇⒀д摺赝者の紊皮颏ばき、神の真の矍椁趣いΔ猡韦蛏伽筏廛P躇するところなくありのままに人々に告げあらわさんがために、その十二 弟子をもT方に派遣なさろうとするに当って、弟子たちに教えかせたお言~は、私のこの龊悉摔馊然、ovSでないように思われた。「・韦胜に金?yまたはEを持つな。旅の挨狻⒍枚の下衣も、鞋も、杖も持つな。よ、我なんじらを遣すは、羊を豺狼のなかに入るるが如し。この故に蛇のごとく慧く、のごとく素直なれ。人々に心せよ、それは汝らを\h所に付し、会堂にて鞭たん。また汝等わが故によりて、司たち王たちの前に曳かれん。かれら汝らを付さば、如何なにを言わんと思い─Δ省⒀预Δ伽事は、そのrさずけられるべし。これ言うものは汝等にあらず、其の中にありて言いたまう汝らの父のなり。又なんじら我が名のために凡ての人に憎まれん。されどKまで耐え忍ぶものは救わるべし。この町にて、めらるるrは、かの町に逃れよ。\に汝らに告ぐ、なんじらイスラエルの町々を巡り尽さぬうちに人の子は来るべし。　身をして魂をころし得ぬ者どもを证毪省⑸恧入魂とをゲヘナにて绀返盲胝撙颏それよ。われ地に平和を投ぜんために来れりと思うな、平和にあらず、反ってを投ぜん椁死搐欷辍￥饯煳窑来れるは人をその父より、娘をその母より、嫁をその姑 より分たん椁胜辍Ｈ摔纬黏稀その家の者なるべし。我よりも父または母を郅工胝撙稀⑽窑讼辘筏らず。我よりも息子または娘を郅工胝撙稀⑽窑讼辘筏らず。又おのが十字架をとりて我に兢铯陶撙稀⑽窑讼辘筏らず。生命を得る者は、これを失い、我がために生命を失う者は、これを得べし」　殛L、_始。　もし、私が恋ゆえに、イエスのこの教えをそっくりそのまま必ず守ることを誓ったら、イエスさまはお叱りになるかしら。なぜ、「恋」がわるくて、「邸工いいのか、私にはわからない。同じもののような荬してならない。何だかわからぬ郅韦郡幛恕⒘丹韦郡幛恕その悲しさのために、身と魂とをゲヘナにて绀返盲胝摺ああ、私は自分こそ、それだと言いりたいのだ。　叔父さまたちのお世で、お母さまの密葬を伊豆で行い、本葬は|京ですまして、それからまた直治と私は、伊豆の山Pで、お互いを合せても口をきかぬような、理由のわからぬ荬蓼氦ど活をして、直治は出版IのY本金と称して、お母さまの宝石を全部持ち出し、|京でみ疲れると、伊豆の山Pへ大病人のような真nなをしてふらふらって来て、寝て、或るr、若いダンサアふうのひとをBれて来て、さすがに直治も少しgがそうにしているので、「きょう、私、|京へ行ってもいい？　お友だちのところへ、久し振りで[びに行ってみたいの。二か、三、泊って来ますから、あなた留守番してね。お炊事は、あのかたに、たのむといいわ」　直治の弱味にすかさず附けzみ、^わば蛇のごとく慧く、私はバッグにお化品やパンなどめzんで、きわめて自然に、あのひとと逢いに上京する事が出来た。　|京郊外、省 荻Dkの北口に下すると、そこから二十分くらいで、あのひとの大獒幛涡陇筏い住居に行き着けるらしいという事は、直治から前にそれとなくいていたのである。　こがらしのく吹いている日だった。荻Dkに降りたには、もうあたりが薄暗く、私は往来のひとをつかまえては、あのひとのところ番地を告げて、その方角を教えてもらって、一rgちかく暗い郊外の路地をうろついて、あまり心くて、妞出て、そのうちに砂利道の石につまずいて下jの鼻wがぷつんと切れて、どうしようかと立ちすくんで、ふと右手の二L屋のうちの一の家の表札が、夜目にも白くぼんやり浮んで、それに上原とかれているような荬して、片足は足袋はだしのまま、その家の玄vに走り寄って、なおよく表札をると、たしかに上原二郎としたためられていたが、家の中は暗かった。　どうしようか、とまた瞬r立ちすくみ、それから、身を投げる莩证恰⑿vの格子酩说工欷かるようにひたと寄り添い、「ごめん下さいまし」　と言い、I手の指先で格子を幛扦胜ら、「上原さん」　と小声で摔い皮撙俊！》凳陇稀⒂肖盲俊￥筏し、それは、女のひとの声であった。　玄vの酩内からあいて、おもての古Lな訾い韦工搿⑺饯瑜耆つ四つ年上のような女のひとが、玄vの暗の中でちらと笑い、「どちらさまでしょうか」　とたずねるその言~の{子には、なんの意も警戒もoかった。「いいえ、あのう」　けれども私は、自分の名を言いそびれてしまった。このひとにだけは、私の恋も、奇妙にうしろめたく思われた。おどおどと、ほとんど卑屈に、「先生は？　いらっしゃいません？」「はあ」　と答えて、荬味兢饯Δ怂饯晤をて、「でも、行く先は、たいてい、……」「hくへ？」「いいえ」　と、可笑しそうに片手をお口に当てられて、「荻Dですの。kの前の、白石というおでんやさんへおいでになれば、たいてい、行く先がおわかりかと思います」　私はwび立つ思いで、「あ、そうですか」「あら、おはきものが」　すすめられて私は、玄vの内へはいり、式台に坐らせてもらい、奥さまから、X便鼻wとでもいうのかしら、鼻wの切れたrに手Xにうことの出来る革の仕旒~をいただいて、下jを直して、そのあいだに奥さまは、`Tをともして玄vに持って来て下さったりしながら、「あいにく、球が二つとも切れてしまいまして、このごろの球はR鹿高い上に切れ易くていけませんわね、主人がいるとIってもらえるんですけど、ゆうべも、おとといのもってまいりませんので、私どもは、これで三、o一文の早寝ですのよ」　などと、しんからのんきそうに笑っておっしゃる。奥さまのうしろには、十二、三rの眼の大きな、めったに人になつかないような感じのほっそりした女のお子さんが立っている。　场Ｋ饯悉饯λ激铯胜い堡欷嗓狻しかし、この奥さまとお子さんは、いつかは私を长人激盲圃鳏嗍陇あるに`いないのだ。それを考えたら、私の恋も、一rにさめ果てたような莩证摔胜盲啤⑾埋jの鼻wをすげかえ、立ってはたはたと手を打ち合せてI手のよごれをBい落しながら、わびしさが猛然と身のまわりに押し寄せて来る菖浃丝挨àね、お座敷にnけ上って、まっくらの中で奥さまのお手を掴んで泣こうかしらと、ぐらぐら烈しくeしたけれども、ふと、その後の自分のしらじらしい何とも形のつかぬ味oい姿を考え、いやになり、「ありがとうございました」　と、ばか叮なお辞xをして、外へ出て、こがらしに吹かれ、殛L、_始、恋する、すき、こがれる、本当に恋する、本当にすき、本当にこがれる、恋いしいのだから仕がoい、すきなのだから仕がoい、こがれているのだから仕がoい、あの奥さまはたしかに珍らしくいいお方、あのお荬丹螭猡_だ、けれども私は、神の判の台に立たされたって、少しも自分をやましいとは思わぬ、人gは、恋と革命のために生れて来たのだ、神もPしoうQがoい、私はみじんもくない、本当にすきなのだから大威り、あのひとに一目お逢いするまで、二でも三でも野宿しても、必ず。　k前の白石というおでんやは、すぐにつかった。けれども、あのひとはいらっしゃらない。「阿佐ヶ谷ですよ、きっと。阿佐ヶ谷kの北口をまっすぐにいらして、そうですね、一丁半かな？　金物屋さんがありますからね、そこから右へはいって、半丁かな？　柳やという小料理屋がありますからね、先生、このごろは柳やのおステさんと大あつあつで、いりびたりだ、かなわねえ」　kへ行き、切符をIい、|京行きの省に\り、阿佐ヶ谷で降りて、北口、s一丁半、金物屋さんのところから右へ曲って半丁、柳やは、ひっそりしていた。「たったいまおりになりましたが、大荬丹螭恰これから西荻のチドリのおばさんのところへ行って夜明しでむんだ、とかおっしゃっていましたよ」　私よりも年が若くて、落ちついて、上品で、H切そうな、これがあの、おステさんとかいうあのひとと大あつあつの人なのかしら。「チドリ？　西荻のどのへん？」　心くて、妞出そうになった。自分がいま、荬狂っているのではないかしら、とふと思った。「よく存じませんのですけどね、何でも西荻のkを降りて、南口の、左にはいったところだとか、とにかく、交番でおきになったら、わかるんじゃないでしょうか。何せ、一ではおさまらないひとで、チドリに行く前にまたどこかにひっかかっているかも知れませんですよ」「チドリへ行ってみます。さようなら」　また、逆もどり。阿佐ヶ谷から省で立川行きに\り、荻D、西荻D、kの南口で降りて、こがらしに吹かれてうろつき、交番をつけて、チドリの方角をたずねて、それから、教えられたとおりの夜道を走るようにして行って、チドリの青い艋\をつけて、ためらわず格子酩颏けた。　土gがあって、それからすぐ六gくらいの部屋があって、たばこので鳌─趣筏啤⑹人ばかりの人gが、部屋の大きな卓をかこんで、わあっわあっとひどくXがしいお酒盛りをしていた。私より若いくらいのお荬丹螭馊人まじって、たばこを吸い、お酒をんでいた。　私は土gに立って、渡し、つけた。そうして、粢るような莩证沥摔胜盲俊￥沥うのだ。六年。まるっきり、もう、`ったひとになっているのだ。　これが、あの、私の虹、Ｍ?Ｃ、私の生き甲斐の、あのひとであろうか。六年。蓬は昔のままだけれども哀れに赤茶けて薄くなっており、は黄色くむくんで、眼のふちが赤くただれて、前nがiけ落ち、~えず口をもぐもぐさせて、一匹の老猿が背中を丸くして部屋の片隅に坐っている感じであった。　お荬丹螭韦窑趣辘私をとがめ、目で上原さんに私の来ている事を知らせた。あのひとは坐ったままLい首をのばして私のほうをて、何の表情もoく、であがれという合恧颏筏俊Ｒ蛔は、私に何のv心もoさそうに、わいわいの大Xぎをつづけ、それでも少しずつ席をめて、上原さんのすぐ右Oりに私の席をつくってくれた。　私はaって坐った。上原さんは、私のコップにお酒をなみなみといっぱい注いでくれて、それからご自分のコップにもお酒を注ぎ足して、「乾杯」　としゃがれた声で低く言った。　二つのコップが、力弱く触れ合って、カチと悲しい音がした。　ギロチン、ギロチン、シュルシュルシュ、とlかが言って、それに辘袱皮蓼郡窑趣辘、ギロチン、ギロチン、シュルシュルシュ、と言い、カチンと音高くコップを打ち合せてぐいとむ。ギロチン、ギロチン、シュルシュルシュ、ギロチン、ギロチン、シュルシュルシュ、とあちこちから、その出L目みたいな歌が起って、さかんにコップを打ち合せて乾杯をしている。そんなふざけ切ったリズムでもってはずみをつけて、o理にお酒を喉に流しzんでいる子であった。「じゃ、失敬」　と言って、よろめきながらるひとがあるかと思うと、また、新客がのっそりはいって来て、上原さんにちょっと会しただけで、一座に割りzむ。「上原さん、あそこのね、上原さん、あそこのね、あああ、というところですがね、あれは、どんな工合いに言ったらいいんですか？　あ、あ、あ、ですか？　ああ、あ、ですか？」　と\り出してたずねているひとは、たしかに私もその舞台にえのある新≠の藤田である。「ああ、あ、だ。ああ、あ、チドリの酒は、安くねえ、といったようなc梅だね」　と上原さん。「お金の事ばっかり」　とお荬丹蟆！付羽の雀は一E、とは、ありゃ高いんですか？　安いんですか？」　と若い士。「一厘も残りなくわずば、という言~もあるし、或者には五タラント、或者には二タラント、或者には一タラントなんて、ひどくややこしい譬もあるし、キリストも勘定はなかなかこまかいんだ」　とeの士。「それに、あいつあ酒みだったよ。妙にバイブルには酒の譬が多いと思っていたら、果せるかなだ、よ、酒を好む人、と非yされたとバイブルにhされてある。酒をむ人でなくて、酒を好む人というんだから、相当なみ手だったに`いねえのさ。まず、一升みかね」　ともうひとりの士。「よせ、よせ。ああ、あ、汝らは道预摔びえて、イエスをダシに使わんとす。チエちゃん、もう。ギロチン、ギロチン、シュルシュルシュ」　と上原さん、一ばん若くて美しいお荬丹螭取カチンとくコップを打ち合せて、ぐっとんで、お酒が口角からしたたり落ちて、が濡れて、それをやけくそみたいに乱暴に掌で拭って、それから大きいくしゃみを五つも六つもAけてなさった。　私はそっと立って、おOりの部屋へ行き、病身らしくn白くlせたおかみさんに、お手洗いをたずね、またりにその部屋をとおると、さっきの一ばんきれいで若いチエちゃんとかいうお荬丹螭、私を待っていたような恰好で立っていて、「おなかが、おすきになりません？」　とHしそうに笑いながら、い亭俊！袱àāでも、私、パンを持ってまいりましたから」「何もございませんけど」　と病身らしいおかみさんは、だるそうに横坐りに坐ってL火\に寄りかかったままで言う。「この部屋で、お食事をなさいまし。あんな驻螭伽à丹螭郡沥蜗嗍证颏筏皮い郡椤⒁中なにも食べられやしません。お坐りなさい、ここへ。チエ子さんも一wに」「おうい、キヌちゃん、お酒がoい」　とおOりで士が叫ぶ。「はい、はい」　と返辞して、そのキヌちゃんという三十r前後のなcの着物を着た女中さんが、お子をお盆に十本ばかりdせて、お偈证らあらわれる。「ちょっと」　とおかみさんは呼びとめて、「ここへも二本」　と笑いながら言い、「それからね、キヌちゃん、すまないけど、Yのスズヤさんへ行って、うどんを二つ大いそぎでね」　私とチエちゃんはL火\の傍にならんで坐って、手をあぶっていた。「お蒲猡颏あてなさい。寒くなりましたね。おみになりませんか」　おかみさんは、ご自分のお茶のお茶碗にお子のお酒をついで、それからeの二つのお茶碗にもお酒を注いだ。　そうして私たち三人はaってんだ。「みなさん、おいのね」　とおかみさんは、なぜだか、しんみりした口{で言った。　がらがらと表の酩韦く音がえて、「先生、持ってまいりました」　という若い男の声がして、「何せ、うちの社Lったら、がっちりしていますからね、二万窑妊预盲皮亭肖盲郡韦扦工、やっと一万摇埂感∏惺证？」　と上原さんのしゃがれた声。「いいえ、Fなまですが。すみません」「まあ、いいや、受取りをこう」　ギロチン、ギロチン、シュルシュルシュ、の乾杯の歌が、そのあいだも一座に於いて~える事oくつづいている。「直さんは？」　と、おかみさんは真面目なをしてチエちゃんにい亭搿Ｋ饯稀どきりとした。「知らないわ。直さんの番人じゃあるまいし」　と、チエちゃんは、うろたえて、を可zに赤くなさった。「この、何か上原さんと、まずい事でもあったんじゃないの？　いつも、必ず、一wだったのに」　とおかみさんは、落ちついて言う。「ダンスのほうが、すきになったんですって。ダンサアの恋人でも出来たんでしょうよ」「直さんたら、まあ、お酒の上にまた女だから、始末がいね」「先生のお仕zみですもの」「でも、直さんのほうが、たちがいよ。あんなお坊ちゃんくずれは、……」「あの」　私は微笑んで口をはさんだ。aっていては、かえってこのお二人に失礼なことになりそうだと思ったのだ。「私、直治のなんですの」　おかみさんは@いたらしく、私のを直したが、チエちゃんは平荬恰「おがよく似ていらっしゃいますもの。あの土gの暗いところにお立ちになっていたのをて、私、はっと思ったわ。直さんかと」「左でございますか」　とおかみさんはZ{を改めて、「こんなむさくるしいところへ、よくまあ。それで？　あの、上原さんとは、前から？」「ええ、六年前にお逢いして、……」　言い栅摺うつむき、妞出そうになった。「お待ちどおさま」　女中さんが、おうどんを持って来た。「召し上れ。幛いΔ沥恕埂・趣かみさんはすすめる。「いただきます」　おうどんの荬祟をつっzみ、するするとおうどんを啜って、私は、いまこそ生きている事の鳏婴筏丹巍O限を味わっているような荬した。　ギロチン、ギロチン、シュルシュルシュ、ギロチン、ギロチン、シュルシュルシュ、と低く口ずさみながら、上原さんが私たちの部屋にはいって来て、私の傍にどかりとあぐらをかき、o言でおかみさんに大きい封筒を手渡した。「これだけで、あとをごまかしちゃだめですよ」　おかみさんは、封筒の中をもせずに、それをL火\の引出しに仕舞いzんで笑いながら言う。「持って来るよ。あとの支Bいは、来年だ」「あんな事を」　一万摇￥饯欷坤堡れば、球がいくつIえるだろう。私だって、それだけあれば、一年らくに暮せるのだ。　ああ、何かこの人たちは、g`っている。しかし、この人たちも、私の恋の龊悉韧じに、こうでもしなければ、生きて行かれないのかも知れない。人はこの世の中に生れて来た以上は、どうしても生き切らなければいけないものならば、この人たちのこの生き切るための姿も、憎むべきではないかも知れぬ。生きている事。生きている事。ああ、それは、何というやりきれない息もたえだえの大事Iであろうか。「とにかくね」　とO室の士がおっしゃる。「これから|京で生活して行くにはだね、コンチワァ、というX薄きわまる挨拶が平荬浅隼搐毪瑜Δ扦胜堡欷小とてもj目だね。いまのわれらに、重厚だの、\gだの、そんな美预蛞求するのは、首くくりの足を引っぱるようなものだ。重厚？　\g？　ペッ、プッだ。生きて行けやしねえじゃないか。もしもだね、コンチワァをXく言えなかったら、あとは、道が三つしかoいんだ、一つは⑥rだ、一つは自、もう一つは女のヒモさ」「その一つも出来やしねえ可哀想な野郎には、せめて最後の唯一の手段」　とeな士が、「上原二郎にたかって、痛」　ギロチン、ギロチン、シュルシュルシュ、ギロチン、ギロチン、シュルシュルシュ。「泊るところが、ねえんだろ」　と、上原さんは、低い声でひとりごとのようにおっしゃった。「私？」　私は自身に`首をもたげた蛇を意Rした。骋狻￥饯欷摔沥い感情で、私は自分のからだを固くしたのである。「ざこ寝が出来るか。寒いぜ」　上原さんは、私の怒りにD着なく郅。「o理でしょう」　とおかみさんは、口をはさみ、「お可哀そうよ」　ちぇっ、と上原さんは舌打ちして、「そんなら、こんなところへ来なけれあいいんだ」　私はaっていた。このひとは、たしかに、私のあの手をiんだ。そうして、lよりも私を郅筏皮い搿と、私はそのひとの言~の荬ら素早く察した。「仕がねえな。福井さんのとこへでも、たのんでみようかな。チエちゃん、Bれて行ってくれないか。いや、女だけだと、途中が危か。やっかいだな。かあさん、このひとのはきものを、こっそりお偈证韦郅Δhして置いてくれ。Wが送りとどけて来るから」　外は深夜の菖浃坤盲俊ｏLはいくぶんおさまり、空にいっぱい星が光っていた。私たちは、ならんでiきながら、「私、ざこ寝でも何でも、出来ますのに」　上原さんは、眠そうな声で、「うん」　とだけ言った。「二人っきりに、なりたかったのでしょう。そうでしょう」　私がそう言って笑ったら、上原さんは、「これだから、いやさ」　と口をまげて、にが笑いなさった。私は自分がとても可郅られている事を、身にしみて意Rした。「ずいぶん、お酒を召し上りますのね。ですの？」「そう、叭铡３からだ」「おいしいの？　お酒が」「まずいよ」　そう言う上原さんの声に、私はなぜだか、ぞっとした。「お仕事は？」「j目です。何をいても、ばかばかしくって、そうして、ただもう、悲しくって仕がoいんだ。いのちの黄昏。芸gの黄昏。人の黄昏。それも、キザだね」「ユトリロ」　私は、ほとんどo意Rにそれを言った。「ああ、ユトリロ。まだ生きていやがるらしいね。アルコ`ルの亡者。死骸だね。最近十年gのあいつの}は、へんに俗っぽくて、みなj目」「ユトリロだけじゃないんでしょう？　他のマイスタ`たちも全部、……」「そう、衰弱。しかし、新しい芽も、芽のままで衰弱しているのです。霜。フロスト。世界中にrならぬ霜が降りたみたいなのです」　上原さんは私の肩をXく抱いて、私のからだは上原さんの二重hしの袖で包まれたような形になったが、私は拒否せず、かえってぴったり寄りそってゆっくりiいた。　路傍の淠兢沃ΑＨ~の一枚も附いていない枝、ほそくく夜空を突き刺していて、「木の枝って、美しいものですわねえ」　と思わずひとりごとのように言ったら、「うん、花と真\い枝の{和が」　と少しうろたえたようにしておっしゃった。「いいえ、私、花も~も芽も、何もついていない、こんな枝がすき。これでも、ちゃんと生きているのでしょう。枯枝とちがいますわ」「自然だけは、衰弱せずか」　そう言って、また烈しいくしゃみをいくつもいくつもAけてなさった。「おL邪じゃございませんの？」「いや、いや、さにあらず。gはね、これはWの奇癖でね、お酒のEいが和点に_すると、たちまちこんな工合のくしゃみが出るんです。Eいのバロメ`タ`みたいなものだね」「恋は？」「え？」「どなたかございますの？　和点くらいにすすんでいるお方が」「なんだ、ひやかしちゃいけない。女は、みな同じさ。ややこしくていけねえ。ギロチン、ギロチン、シュルシュルシュ、gは、ひとり、いや、半人くらいある」「私の手、ごらんになって？」「た」「ご返事は？」「WはF族は、きらいなんだ。どうしても、どこかに、鼻持ちならない傲慢なところがある。あなたの弟の直さんも、F族としては、大出来の男なんだが、r々、ふっと、とても附き合い切れない小生意荬胜趣长恧蛞せる。Wは田hの百姓の息子でね、こんな小川の傍をとおると必ず、子供のころ、故_の小川でVをった事や、めだかを掬った事を思い出してたまらない莩证摔胜搿埂“甸の底で幽かに音立てて流れている小川に、沿った路を私たちはiいていた。「けれども、君たちF族は、そんなWたちの感を~に理解できないばかりか、X蔑している。」「ツルゲ`ネフは？」「あいつはF族だ。だからいやなんだ」「でも、d人日、……」「うん、あれだけは、ちょっとうまいね」「あれは、r村生活の感、……」「あの野郎は田hF族、というところで妥fしようか」「私もいまでは田h者ですわ。xを作っていますのよ。田hの乏人」「今でも、Wをすきなのかい」　乱暴な口{であった。「Wの赤ちゃんが欲しいのかい」　私は答えなかった。　岩が落ちて来るような荬い扦饯韦窑趣晤が近づき、遮二o二私はキスされた。性jのにおいのするキスだった。私はそれを受けながら、妞蛄鳏筏俊Ｇ辱の、くやし妞怂皮皮い毪摔い妞扦った。妞悉いらでも眼からあふれ出て、流れた。　また、二人ならんでiきながら、「しくじった。惚れちゃった」　とそのひとは言って、笑った。　けれども、私は笑う事が出来なかった。眉をひそめて、口をすぼめた。　仕方がoい。　言~で言いあらわすなら、そんな感じのものだった。私は自分が下jを引きずってすさんだiき方をしているのに荬ついた。「しくじった」　とその男は、また言った。「行くところまで行くか」「キザですわ」「この野郎」　上原さんは私の肩をとんとこぶしで叩いて、また大きいくしゃみをなさった。　福井さんとかいうお方のお宅では、みなさんがもうおやすみになっていらっしゃる子であった。「蟆㈦蟆８＞さん、螭扦工琛埂・却笊で言って、上原さんは玄vの酩颏郡郡い俊！干显か？」　と家の中で男のひとの声がした。「そのとおり。プリンスとプリンセスと一夜の宿をたのみに来たのだ。どうもこう寒いと、くしゃみばかり出て、せっかくの恋の道行もコメディになってしまう」　玄vの酩内からひらかれた。もうかなりの、五十rを越したくらいの、^のdげた小柄なおじさんが、派手なパジャマを着て、へんな、はにかむような笑で私たちを迎えた。「たのむ」　と上原さんは一こと言って、マントも脱がずにさっさと家の中へはいって、「アトリエは、寒くていけねえ。二Aを借りるぜ。おいで」　私の手をとって、廊下をとおり突き当りのA段をのぼって、暗いお座敷にはいり、部屋の隅のスイッチをパチとひねった。「お料理屋のお部屋みたいね」「うん、成金趣味さ。でも、あんなヘボ画かきにはもったいない。\がくて罹膜狻しやがらねえ。利用せざるべからずさ。さあ、寝よう、寝よう」　ご自分のお家みたいに、偈证搜喝毪欷颏けてお蒲猡虺訾筏品螭い啤「ここへ寝oえ。Wはる。あしたの朝、迎えに来ます。便所は、A段を降りて、すぐ右だ」　だだだだとA段からころげ落ちるようにX々しく下へ降りて行って、それっきり、しんとなった。　私はまたスイッチをひねって、簸蛳し、お父上の外国土bの生地で作ったビロ`ドのコ`トを脱ぎ、・坤堡郅嗓い谱盼铯韦蓼蓼扦床へはいった。疲れている上に、お酒をんだせいか、からだがだるく、すぐにうとうととまどろんだ。　いつのまにか、あのひとが私の傍に寝ていらして、……私は一rgちかく、必死のo言の抵抗をした。　ふと可哀そうになって、放した。「こうしなければ、ご安心が出来ないのでしょう？」「まあ、そんなところだ」「あなた、おからだをくしていらっしゃるんじゃない？　喀血なさったでしょう」「どうしてわかるの？　gはこないだ、かなりひどいのをやったのだけど、lにも知らせていないんだ」「お母さまのお亡くなりになる前と、おんなじ訾いするんですもの」「死ぬ荬秋んでいるんだ。生きているのが、悲しくて仕がoいんだよ。わびしさだの、淋しさだの、そんなゆとりのあるものでなくて、悲しいんだ。荬さい、@きの溜息が四方の壁からえているr、自分たちだけの幸福なんてあるQはoいじゃないか。自分の幸福も光绚狻⑸きているうちにはQしてoいとわかったr、ひとは、どんな莩证摔胜毪猡韦ね。努力。そんなものは、ただ、|Iの野のD食になるだけだ。みじめな人が多すぎるよ。キザかね」「いいえ」「恋だけだね。おめえの手のおhのとおりだよ」「そう」　私のその恋は、消えていた。　夜が明けた。　部屋が薄明るくなって、私は、傍で眠っているそのひとの寝をつくづく眺めた。ちかく死ぬひとのようなをしていた。疲れはてているおだった。　咨者の。Fい咨者。　私のひと。私の虹。マイ、チャイルド。にくいひと。ずるいひと。　この世にまたとoいくらいに、とても、とても美しいのように思われ、恋があらたによみがえって来たようで胸がときめき、そのひとのを幛扦胜ら、私のほうからキスをした。　かなしい、かなしい恋の成就。　上原さんは、眼をつぶりながら私をお抱きになって、「ひがんでいたのさ。Wは百姓の子だから」　もうこのひとからxれまい。「私、いま幸福よ。四方の壁から@きの声がえて来ても、私のいまの幸福感は、和点よ。くしゃみが出るくらい幸福だわ」　上原さんは、ふふ、とお笑いになって、「でも、もう、おそいなあ。黄昏だ」「朝ですわ」　弟の直治は、その朝に自していた。七　直治のz。　さん。　だめだ。さきに行くよ。　Wは自分がなぜ生きていなければならないのか、それが全然わからないのです。　生きていたい人だけは、生きるがよい。　人gには生きる乩があると同に、死ぬる乩もあるQです。　Wのこんな考え方は、少しも新しいものでも何でもoく、こんな当り前の、それこそプリミチヴな事を、ひとはへんにこわがって、あからさまに口に出して言わないだけなんです。　生きて行きたいひとは、どんな事をしても、必ずく生きiくべきであり、それは事で、人gの压冥趣扦猡いΔ猡韦狻きっとそのxにあるのでしょうが、しかし、死ぬことだって、罪ではoいと思うんです。　Wは、Wという草は、この世の空荬汝の中に、生きにくいんです。生きて行くのに、どこか一つ欠けているんです。足りないんです。いままで、生きて来たのも、これでも、精一ぱいだったのです。　Wは高等学校へはいって、Wの育って来たAと全くちがうAに育って来たくたくましい草の友人と、はじめて附き合い、その荬い搜氦丹臁⒇けまいとして、麻aを用い、半狂乱になって抵抗しました。それから兵になって、やはりそこでも、生きる最後の手段として阿片を用いました。さんにはWのこんな莩帧わからねえだろうな。　Wは下品になりたかった。く、いや暴になりたかった。そうして、それが、所^民\の友になり得る唯一の道だと思ったのです。お酒くらいでは、とてもj目だったんです。いつも、くらくら目まいをしていなければならなかったんです。そのためには、麻a以外になかったのです。Wは、家を忘れなければならない。父の血に反抗しなければならない。母のしさを、拒否しなければならない。に冷たくしなければならない。そうでなければ、あの民\の部屋にはいる入鋈が得られないと思っていたんです。　Wは下品になりました。下品な言~づかいをするようになりました。けれども、それは半分は、いや、六十パ`セントは、哀れな附け刃でした。へたな小工でした。民\にとって、Wはやはり、キザったらしく乙にすました荬扭蓼辘文肖扦筏俊１说趣Wと、しんから打ち解けて[んでくれはしないのです。しかし、また、いまさら韦皮骏单恁螭ることも出来ません。いまではWの下品は、たとい六十パ`セントは人工の附け刃でも、しかし、あとの四十パ`セントは、ほんものの下品になっているのです。Wはあの、所^上流サロンの鼻持ちならないお上品さには、ゲロが出そうで、一刻も我慢できなくなっていますし、また、あのおえらがたとか、おs々とか称せられている人たちも、Wのお行xのさに呆れてすぐさま放逐するでしょう。韦皮渴澜绀ることも出来ず、民\からは意に氦沥骏ソていねいの傍席を与えられているだけなんです。　いつの世でも、Wのような^わば生活力が弱くて、欠のある草は、思想もクソもoいただおのずから消绀工毪坤堡芜\命のものなのかも知れませんが、しかし、Wにも、少しは言いぶんがあるのです。とてもWには生きにくい、事情を感じているんです。　人gは、みな、同じものだ。　これは、いったい、思想でしょうか。Wはこの不思hな言~をk明したひとは、宗教家でも哲学者でも芸g家でもoいように思います。民\の酒訾らわいて出た言~です。蛆がわくように、いつのまにやら、lが言い出したともなく、もくもくイい瞥訾啤⑷世界を覆い、世界を荬蓼氦い猡韦摔筏蓼筏俊！・长尾凰甲hな言~は、民主々xとも、またマルキシズムとも、全然ovSのものなのです。それは、かならず、酒訾遂钉い漆h男が美男子に向って投げつけた言~です。ただの、イライラです。嫉です。思想でも何でも、ありゃしないんです。　けれども、その酒訾韦浃もちの怒声が、へんに思想めいたつきをして民\のあいだをりiき、民主々xともマルキシズムとも全然、ovSの言~のQなのに、いつのまにやら、その政治思想やUg思想にからみつき、奇妙に下劣なあんばいにしてしまったのです。メフィストだって、こんなo茶な放言を、思想とすりかえるなんて芸当は、さすがに良心にuじて、P躇したかも知れません。　人gは、みな、同じものだ。　なんという卑屈な言~であろう。人をいやしめると同rに、みずからをもいやしめ、何のプライドもoく、あらゆる努力を放せしめるような言~。マルキシズムは、Pく者の位を主する。同じものだ、などとは言わぬ。民主々xは、人の尊を主する。同じものだ、などとは言わぬ。ただ、牛太郎だけがそれを言う。「へへ、いくら萑・盲郡盲啤⑼じ人gじゃねえか」　なぜ、同じだと言うのか。れている、と言えないのか。奴_根性の妥。　けれども、この言~は、gに猥せつで、不菸钉恰ひとは互いにおびえ、あらゆる思想がΔ护椁臁⑴力は嘲笑せられ、幸福は否定せられ、美貌はけがされ、压猡弦きずりおろされ、所^「世oの不安」は、この不思hな一ZからはっしているとWは思っているんです。　イヤな言~だと思いながら、Wもやはりこの言~に{迫せられ、おびえて震えて、何を仕としてもてれくさく、~えず不安で、ドキドキして身の置きどころがoく、いっそ酒や麻aの目まいに依って、つかのまの落ちつきを得たくて、そうして、めちゃくちゃになりました。　弱いのでしょう。どこか一つ重大な欠のある草なのでしょう。また、何かとそんな小理窟をKべたって、なあに、もともと[びが好きなのさ、なまけ者の、助平の、身偈证士S工胜韦怠とれいの牛太郎がせせら笑って言うかも知れません。そうして、Wはそう言われても、いままでは、ただてれて、あいまいに首肯していましたが、しかし、Wも死ぬに当って、一言、抗hめいた事を言って置きたい。　さん。　信じて下さい。　Wは、[んでも少しもSしくなかったのです。快Sのイムポテンツなのかも知れません。Wはただ、F族という自身の影法からxれたくて、狂い、[び、荒んでいました。　さん。　いったい、Wたちに罪があるのでしょうか。F族に生れたのは、Wたちの罪でしょうか。ただ、その家に生れただけに、Wたちは、永hに、たとえばユダの身内の者みたいに、恐sし、x罪し、はにかんで生きていなければならない。　Wは、もっと早く死ぬべきだった。しかし、たった一つ、ママの矍椤￥饯欷蛩激Δ取⑺坤亭胜った。人gは、自由に生きる乩を持っていると同rに、いつでも偈证怂坤亭乩も持っているのだけれども、しかし、「母」の生きているあいだは、その死の乩は留保されなければならないとWは考えているんです。それは同rに、「母」をもしてしまう事になるのですから。　いまはもう、Wが死んでも、からだをくするほど悲しむひともいないし、いいえ、さん、Wは知っているんです、Wを失ったあなたたちの悲しみはどの程度のものだか、いいえ、虚の感はよしましょう、あなたたちは、Wの死を知ったら、きっとお泣きになるでしょうが、しかし、Wの生きている苦しみと、そうしてそのイヤな生から完全に解放されるWのよろこびを思ってみて下さったら、あなたたちのその悲しみは、次第に打ち消されて行く事と存じます。　Wの自を非yし、あくまでも生き伸びるべきであった、とWになんの助力も与えず口先だけで、したりに批判するひとは、陛下に物屋をおひらきなさるよう平荬扦すすめ出来るほどの大ト摔摔沥いございませぬ。　さん。　Wは、死んだほうがいいんです。Wには、所^、生活能力がoいんです。お金の事で、人と争う力がoいんです。Wは、人にたかる事さえ出来ないんです。上原さんと[んでも、Wのぶんのお勘定は、いつもWがBって来ました。上原さんは、それをF族のケチくさいプライドだと言って、とてもいやがっていましたが、しかし、Wは、プライドで支Bうのではなくて、上原さんのお仕事で得たお金で、Wがつまらなくみ食いして、女を抱くなど、おそろしくて、とても出来ないのです。上原さんのお仕事を尊敬しているから、とgに言い切ってしまっても、ウソで、Wにも本当は、はっきりわかっていないんです。ただ、ひとのごちそうになるのが、そらおそろしいんです。殊にも、そのひとご自身の腕一本で得たお金で、ごちそうになるのは、つらくて、心苦しくて、たまらないんです。　そうしてただもう、自分の家からお金や品物を持ち出して、ママやあなたを悲しませ、W自身も、少しもSしくなく、出版Iなど画したのも、ただ、てれかくしのお体裁で、gはちっとも本荬oかったのです。本荬扦浃盲皮撙郡趣长恧恰ひとのごちそうにさえなれないような男が、金もうけなんて、とてもとても出来やしないのは、いくらWが愚かでも、それくらいの事には莞饯い皮い蓼埂！さん。　Wたちは、乏になってしまいました。生きて在るうちは、ひとにごちそうしたいと思っていたのに、もう、ひとのごちそうにならなければ生きて行けなくなりました。　さん。　この上、Wは、なぜ生きていなければならねえのかね？　もう、だめなんだ。Wは、死にます。らくに死ねるaがあるんです。兵のrに、手にいれて置いたのです。　さんは美しく、（Wは美しい母とをFりにしていました）そうして、t明だから、Wはさんの事に就いては、なんにも心配していませぬ。心配などするY格さえWには有りません。どろぼうが被害者の身の上を思いやるみたいなもので、赤面するばかりです。きっとさんは、Y婚なさって、子供が出来て、夫にたよって生きiいて行くのではないかとWは、思っているんです。　さん。　Wに、一つ、秘密があるんです。　永いこと、秘めに秘めて、榈丐摔い皮狻そのひとの事を思いつめて、そのひとの簸蛞て、目がさめて、泣きべそをかいた事も锥趣ったか知れません。　そのひとの名は、とてもlにも、口がくさっても言われないんです。Wは、いま死ぬのだから、せめて、さんにだけでも、はっきり言って置こうか、と思いましたが、やっぱり、どうにもおそろしくて、その名を言うことが出来ません。　でも、Wは、その秘密を、~秘密のまま、とうとうこの世でlにも打ち明けず、胸の奥にiして死んだならば、Wのからだが火葬にされても、胸のYだけが生臭くけ残るような荬して、不安でたまらないので、さんにだけ、hまわしに、ぼんやり、フィクションみたいにして教えて置きます。フィクション、といっても、しかし、さんは、きっとすぐその相手のひとはlだか、お莞饯になるQです。フィクションというよりは、ただ、⒚を用いる程度のごまかしなのですから。　さんは、ご存じかな？　さんはそのひとをご存じのQですが、しかし、おそらく、逢った事はoいでしょう。そのひとは、さんよりも、少し年上です。一重で、目尻が吊り上って、にパ`マネントなどかけた事がoく、いつもく、ひっつめ、とでもいうのかしら、そんな地味な形で、そうして、とてもしい服装で、けれどもだらしない恰好ではなくて、いつもきちんと着附けて、清です。そのひとは、獒幛たらしいタッチの画をつぎつぎとk表して急に有名になった或る中年の洋画家の奥さんで、その洋画家の行いは、たいへん乱暴ですさんだものなのに、その奥さんは平荬蜃挨盲啤いつもしく微笑んで暮しているのです。　Wは立ち上って、「それでは、おいとま致します」　そのひとも立ち上って、何の警戒もoく、Wの傍にiみ寄って、Wのを上げ、「なぜ？」　と普通の音声で言い、本当に不のように少し小首をかしげて、しばらくWの眼をつづけていました。そうして、そのひとの眼に、何の邪心も虚もoく、Wは女のひととが合えば、うろたえてをはずしてしまうたちなのですが、そのrだけは、みじんも含羞を感じないで、二人のが一尺くらいのg隔で、六十秒もそれ以上もとてもいい莩证恰そのひとの瞳をつめて、それからつい微笑んでしまって、「でも、……」「すぐりますわよ」　と、やはり、まじめなをして言います。　正直、とは、こんな感じの表情を言うのではないかしら、とふと思いました。それは修身教科くさい、いかめしい预扦悉胜て、正直という言~で表Fせられた本来の预稀こんな可郅椁筏い猡韦扦悉胜ったのかしら、と考えました。「またまいります」「そう」　はじめからKりまで、すべてみな何でもない会です。Wが、或る夏の日の午後、その洋画家のアパ`トをたずねて行って、洋画家は不在で、けれどもすぐるQですから、おあがりになってお待ちになったら？　という奥さんの言~に兢盲啤⒉课荬摔がって、三十分ばかりjIなどiんで、って来そうもoかったから、立ち上って、おいとました、それだけの事だったのですが、Wは、その日のそのrの、そのひとの瞳に、くるしい恋をしちゃったのです。　高F、とでも言ったらいいのかしら。Wの周欷钨F族の中には、ママはとにかく、あんなo警戒な「正直」な眼の表情の出来る人は、ひとりもいなかった事だけは断言できます。　それからWは、或る冬の夕方、そのひとのプロフィルに打たれた事があります。やはり、その洋画家のアパ`トで、洋画家の相手をさせられて、炬[にはいって朝から酒をみ、洋画家と共に、日本の所^文化人たちをクソミソに言い合って笑いころげ、やがて洋画家は倒れて大鼾をかいて眠り、Wも横になってうとうとしていたら、ふわと毛布がかかり、Wは薄目をあけてたら、|京の冬の夕空は水色に澄んで、奥さんはお荬丹螭虮Гい匹パ`トのFに、何事もoさそうにして腰をかけ、奥さんの端正なプロフィルが、水色のhい夕空をバックにして、あのルネッサンスののプロフィルの画のようにあざやかに郭が区切られ浮んで、Wにそっと毛布をかけて下さったH切は、それは何の色荬扦oく、jでもoく、ああ、ヒュウマニティという言~はこんなrにこそ使用されてK生する言~なのではなかろうか、ひとの当然の鳏婴筏に激い浃辘趣筏啤ほとんどo意Rみたいになされたもののように、}とそっくりの静かな菖浃恰⑦hくを眺めていらっしゃった。　Wは眼をつぶって、こいしく、こがれて狂うような莩证沥摔胜辍⒉のYから妞あふれ出て、毛布を^から引かぶってしまいました。　さん。　Wがその洋画家のところに[びに行ったのは、それは、さいしょはその洋画家の作品の特なタッチと、その底に秘められた峥竦膜圣靴氓伐绁螭恕⑨Eわされたせいでありましたが、しかし、附き合いの深くなるにつれて、そのひとのo教B、出L目、きたならしさにdめて、そうして、それと反比例して、そのひとの奥さんの心情の美しさにひかれ、いいえ、正しい矍椁韦窑趣こいしくて、したわしくて、奥さんの姿を一目たくて、あの洋画家の家へ[びに行くようになりました。　あの洋画家の作品に、多少でも、芸gの高Fなにおい、とでもいったようなものがFれているとすれば、それは、奥さんのしい心の反映ではなかろうかとさえ、Wはいまでは考えているんです。　その洋画家は、Wはいまこそ、感じたままをはっきり言いますが、ただ大酒みで[び好きの、巧妙な商人なのです。[ぶ金がほしさに、ただ出L目にカンヴァスに}具をぬたくって、流行の荬い\り、もったい振って高く婴盲皮い毪韦扦埂￥のひとの持っているのは、田h者の怼─筏怠ⅠR鹿な自信、ずるい商才、それだけなんです。　おそらくあのひとは、他のひとの}は、外国人の}でも日本人の}でも、なんにもわかっていないでしょう。おまけに、自分の画いている}も、何の事やらご自身わかっていないでしょう。ただ[dのための金がほしさに、o我糁肖墙}具をカンヴァスにぬたくっているだけなんです。　そうして、さらに@くべき事は、あのひとはご自身のそんな出L目に、何の疑いも、羞uも、恐怖も、お持ちになっていないらしいという事です。　ただもう、お得意なんです。何せ、自分で画いた}が自分でわからぬというひとなのですから、他人の仕事のよさなどわかるQがoく、いやもう、けなす事、けなす事。　つまり、あのひとのデカダン生活は、口では何のかのと苦しそうな事を言っていますけれども、そのgは、R鹿な田h者が、かねてあこがれの都に出て、かれ自身にも意外なくらいの成功をしたので有天になって[びまわっているだけなんです。　いつかWが、「友人がみな怠けて[んでいるr、自分ひとりだけ勉するのは、てれくさくて、おそろしくて、とてもだめだから、ちっとも[びたくなくても、自分も仲g入りして[ぶ」　と言ったら、その中年の洋画家は、「へえ？　それがF族 葙|というものかね、いやらしい。Wは、ひとが[んでいるのをると、自分も[ばなければ、pだ、と思って大いに[ぶね」　と答えて平然たるものでしたが、Wはそのr、その洋画家を、しんからX蔑しました。このひとの放埒には苦がoい。むしろ、R鹿[びを自慢にしている。ほんものの阿呆の快S埂！・堡欷嗓狻この洋画家の口を、この上さまざまに述べ立てても、さんにはvSのoい事ですし、またWもいま死ぬるに当って、やはりあのひととの永いつき合いを思い、なつかしく、もう一度 逢って[びたいn婴颏长礁肖袱蓼工、憎い荬悉沥盲趣oいのですし、あのひとだって淋しがりの、とてもいいところをたくさん持っているひとなのですから、もう何も言いません。　ただ、Wはさんに、Wがそのひとの奥さんにこがれて、うろうろして、つらかったという事だけを知っていただいたらいいのです。だから、さんはそれを知っても、e段、lかにその事をVえ、弟の生前の思いをとげさせてやるとか何とか、そんなキザなおせっかいなどなさる必要は~にoいのですし、さんおひとりだけが知って、そうして、こっそり、ああ、そうか、と思って下さったらそれでいいんです。なおまたjを言えば、こんなWのuずかしい告白に依って、せめてさんだけでも、Wのこれまでの生命の苦しさを、さらに深くわかって下さったら、とてもWは、うれしく思います。　Wはいつか、奥さんと、手を握り合った簸蛞ました。そうして奥さんも、やはりずっと以前からWを好きだったのだという事を知り、簸ら醒めても、Wの手のひらに奥さんの指のあたたかさが残っていて、Wはもう、これだけで鹤悚筏啤あきらめなければなるまいと思いました。道预おそろしかったのではなく、Wにはあの半葸`いの、いや、ほとんど狂人と言ってもいいあの洋画家が、おそろしくてならないのでした。あきらめようと思い、胸の火をほかへ向けようとして、手当り次第、さすがのあの洋画家も或る夜しかめつらをしたくらいひどく、绮杩嗖瑜摔い恧螭逝と[び狂いました。何とかして、奥さんの幻からxれ、忘れ、なんでもなくなりたかったんです。けれども、だめ。Wは、Y局、ひとりの女にしか、恋の出来ないたちの男なんです。Wは、はっきり言えます。Wは、奥さんの他の女友_を、いちどでも、美しいとか、いじらしいとか感じた事がoいんです。　さん。　死ぬ前に、たった一度だけかせて下さい。　……スガちゃん。　その奥さんの名前です。　Wがきのう、ちっとも好きでもないダンサア（この女には、本|的なR鹿なところがあります）それをBれて、山Pへ来たのは、けれども、まさかけさ死のうと思って、やって来たのではなかったのです。いつか、近いうちに必ず死ぬ荬扦い郡韦扦工、でも、きのう、女をBれて山Pへ来たのは、女に旅行をせがまれ、Wも|京で[ぶのに疲れて、このR鹿な女と二、三日、山Pで休むのもわるくないと考え、さんには少し工合いがかったけど、とにかくここへ一wにやって来てみたら、さんは|京のお友_のところへ出欷薄そのrふと、Wは死ぬなら今だ、と思ったのです。　Wは昔から、西片町のあの家の奥の座敷で死にたいと思っていました。街路や原っぱで死んで、弥次Rたちに死骸をいじくりhされるのは、何としても、いやだったんです。けれども、西片町のあの家は人手に渡り、いまではやはりこの山Pで死ぬよりほかはoかろうと思っていたのですが、でも、Wの自をさいしょにkするのはさんで、そうしてさんは、そのrどんなに@愕し恐怖するだろうと思えば、さんと二人きりの夜に自するのは荬重くて、とても出来そうもoかったのです。　それが、まあ、何というチャンス。さんがいなくて、そのかわり、Hるg物のダンサアが、Wの自のk者になってくれる。　昨夜、ふたりでお酒をみ、女のひとを二Aの洋gに寝かせ、Wひとりママの亡くなった下のお座敷に蒲猡颏窑い啤そうして、このみじめな手にとりかかりました。　さん。　Wには、希望の地Pがoいんです。さようなら。　Y局、Wの死は、自然死です。人は、思想だけでは、死ねるものではoいんですから。　それから、一つ、とてもてれくさいおいがあります。ママのかたみの麻の着物。あれをさんが、直治が来年の夏に着るようにとpい直して下さったでしょう。あの着物を、Wの棺にいれて下さい。W、着たかったんです。　夜が明けて来ました。永いこと苦氦颏かけしました。　さようなら。　ゆうべのお酒のEいは、すっかり醒めています。Wは、素面で死ぬんです。　もういちど、さようなら。　さん。　Wは、F族です。八　ゆめ。　皆が、私からxれて行く。　直治の死のあと始末をして、それから一w月g、私は冬の山Pにひとりで住んでいた。　そうして私は、あのひとに、おそらくはこれが最後の手を、水のような莩证恰いて差し上げた。　どうやら、あなたも、私をお韦皮摔胜盲郡瑜Δ扦搐钉い蓼埂￥いいāだんだんお忘れになるらしゅうございます。　けれども、私は、幸福なんですの。私の望みどおりに、赤ちゃんが出来たようでございますの。私は、いま、いっさいを失ったような荬していますけど、でも、おなかの小さい生命が、私の孤独の微笑のたねになっています。　けがらわしい失策などとは、どうしても私には思われません。この世の中に、檎だの平和だのQ易だのM合だの政治だのがあるのは、なんのためだか、このごろ私にもわかって来ました。あなたは、ご存じないでしょう。だから、いつまでも不幸なのですわ。それはね、教えてあげますわ、女がよい子を生むためです。　私には、はじめからあなたの人格とか任とかをあてにする莩证悉りませんでした。私のひとすじの恋の冒の成就だけが}でした。そうして、私のその思いが完成せられて、もういまでは私の胸のうちは、森の中の沼のように静かでございます。　私は、伽盲郡人激盲皮い蓼埂！ˉ蕙辚浃、たとい夫の子でない子を生んでも、マリヤにxくFりがあったら、それは}母子になるのでございます。　私には、古い道预蚱荬oして、よい子を得たという鹤悚あるのでございます。　あなたは、その後もやはり、ギロチンギロチンと言って、士やお荬丹螭郡沥趣酒をんで、デカダン生活とやらをおAけになっていらっしゃるのでしょう。でも、私は、それをやめよ、とは申しませぬ。それもまた、あなたの最後のL争の形式なのでしょうから。　お酒をやめて、ご病荬颏胜して、永生きをなさって立派なお仕事を、などそんな白々しいおざなりみたいなことは、もう私は言いたくないのでございます。「立派なお仕事」などよりも、いのちを韦皮荬恰⑺^陨活をしとおす事のほうが、のちの世の人たちからかえって御礼を言われるようになるかも知れません。　咨者。道预芜^渡期の咨者。あなたも、私も、きっとそれなのでございましょう。　革命は、いったい、どこで行われているのでしょう。すくなくとも、私たちの身のまわりに於いては、古い道预悉浃盲绚辘饯韦蓼蕖みじんも浃椁骸⑺饯郡沥涡肖手をさえぎっています。海の表面の波は何やらXいでいても、その底の海水は、革命どころか、みじろぎもせず、狸寝入りで寝そべっているんですもの。　けれども私は、これまでの第一回椁扦稀⒐扭さ预颏铯氦ながら押しのけ得たと思っています。そうして、こんどは、生れる子と共に、第二回椤⒌谌回椁颏郡郡うつもりでいるのです。　こいしいひとの子を生み、育てる事が、私の道愿锩の完成なのでございます。　あなたが私をお忘れになっても、また、あなたが、お酒でいのちをおoくしになっても、私は私の革命の完成のために、丈夫で生きて行けそうです。　あなたの人格のくだらなさを、私はこないだも或るひとから、さまざま承りましたが、でも、私にこんなさを与えて下さったのは、あなたです。私の胸に、革命の虹をかけて下さったのはあなたです。生きる目摔蛴毪à葡陇丹盲郡韦稀あなたです。　私はあなたをFりにしていますし、また、生れる子供にも、あなたをFりにさせようと思っています。　私生工取その母。　けれども私たちは、古い道预趣嗓长蓼扦庹い、太のように生きるつもりです。　どうか、あなたも、あなたのLいをたたかいAけて下さいまし。　革命は、まだ、ちっとも、何も、行われていないんです。もっと、もっと、いくつもの惜しいFい咨が必要のようでございます。　いまの世の中で、一ばん美しいのは咨者です。　小さい咨者が、もうひとりいました。　上原さん。　私はもうあなたに、何もおたのみする荬悉搐钉い蓼护螭、けれども、その小さい咨者のために、一つだけ、おゆるしをおいしたい事があるのです。　それは、私の生れた子を、たったいちどでよろしゅうございますから、あなたの奥さまに抱かせていただきたいのです。そうして、そのr、私にこう言わせていただきます。「これは、直治が、或る女のひとに内wに生ませた子ですの」　なぜ、そうするのか、それだけはどなたにも申し上げられません。いいえ、私自身にも、なぜそうさせていただきたいのか、よくわかっていないのです。でも、私は、どうしても、そうさせていただかなければならないのです。直治というあの小さい咨者のために、どうしても、そうさせていただかなければならないのです。　ご不快でしょうか。ご不快でも、しのんでいただきます。これが韦皮椁臁⑼れかけられた女の唯一の幽かないやがらせと思召し、ぜひおきいれのほどいます。Ｍ?Ｃ　マイ、コメデアン。昭和二十二年二月七日。"
